

===== PAGE 1 =====
O‘zbekiston tarixi
(1917 – 1991-yillar)
O ‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va   o‘rta maxsus,
kasb-hunar ta’limi   muassasalarining o ‘quvchilari   uchun darslik
1-nashri
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan
Qahramon Rajabov, Akbar Zamonov
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2017

===== PAGE 2 =====
Taqrizchilar:
A.A.Mavrulov   – Respublika Milliy g‘oya va mafkura ilmiy-amaliy markazi rahbari, t.f.d.,
professor;
S.I.Inoyatov –   Buxoro davlat universiteti professori, t.f.d.;
Sh.E.Ergashev –   O‘zbekiston FA Tarix instituti katta ilmiy xodimi, t.f.n.;
B.A.Pasilov –   O‘zbekiston FA Tarix instituti katta ilmiy xodimi, t.f.n.;
I.M.Shamsiyeva –   O‘zbekiston FA huzuridagi O‘zbekistonning eng yangi tarixi markazi
katta ilmiy xodimi, t.f.n.;
Sh.Xoliqulov –   Samarqand davlat universiteti kafedra mudiri, t.f.n., dotsent;
Sh.Safarova –   RTM bosh metodisti;
F.S.Amonova –   Toshkent shahri Mirzo Ulug‘bek tumanidagi 248-maktab tarix fani
o‘qituv chisi;
U.F.Haydarov   – Buxoro viloyati, Buxoro tumani 13-ixtisoslashgan DUM oliy toifali
o‘qituvchisi;
J.J.Abdullayev   –   Toshkent   davlat   yuridik   universiteti   huzuridagi   akademik   litsey
tarix fani o‘qituvchisi
Tarixiy adabiyotlarni nashrga tayyorlash va chop etish bo‘yicha ekspert guruhining
xulosasiga binoan Respublika ta’lim markazining tarix fani ilmiy-metodik kengashi tomonidan
nashrga tavsiya etilgan.
Darslikning qo‘lyozmasi O‘zR FA O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari
bo‘yicha muvofiqlashtiruvchi-metodik markaz hamda Tarix institutida tayyorlandi.
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi
Rajabov, Qahramon.
O‘zbekiston tarixi: O‘rta ta’lim muassasalarining   10-sinfi va o‘rta maxsus, kasb-hunar
ta’limi muassasalarining o‘quv chilari uchun darslik / Muall.: Q. Rajabov, A. Zamonov.
1-nashri. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi, 2017. – 144 b.
© Q. Rajabov, A. Zamonov
© G‘afur G‘ulom nomidagi
nashriyot-matbaa ijodiy uyi,
2017 ISBN 978-9943-5008-7-7
UO‘K 82-94(075)
KBK 63.3(5O‘)ya721
R 17
UO‘K 82-94(075)
KBK 63.3(5O‘)ya721

===== PAGE 3 =====
3
KIRISH
Aziz o‘quvchilar!
Tarix saboqlari.   Tarix xalqqa saboq va ma’rifat beradi. Tarixni o‘rgan-
masdan turib kelajakni anglab bo‘lmaydi. Har bir inson, har bir xalq o‘z o‘tmi-
shi va kechmishini ajdodlari tomonidan yaratilgan tarixiy kitoblarni sinchiklab
o‘qish, o‘rganish va mutolaa qilish orqali bilib oladi. Tarix inson aql-idroki va
tafakkurining shunday bir nodir va mo‘jizakor mahsulidirki, uning ma’naviy
qudrati va yordami bilan biz barcha kechmish zamonlarning odamlariga ham-
dam-u hamnafas bo‘lamiz, o‘tib ketgan asrlar silsilasini butun hayajonlari, ku-
rashlari va ziddiyatlari bilan ko‘z o‘ngimizda gavdalantiramiz. Inson tarixdan
ta’lim-tarbiya oladi, tarix katta saboq beradi. Tarix saboqlaridan o‘ziga tegishli
xulosa chiqara olmagan, kechagi kunini yaxshi bilmagan millatning kelgusi
qismati o‘z-o‘zidan ravshan.
Mashhur o‘zbek taraqqiyparvari, jadidchilik harakatining yirik namoyan-
dasi Abdurauf Fitrat 1917-yilda ta rixdan saboq chiqarish to‘g‘risida shunday
yozgan edi: “Tarix millatlarning o‘tmishini, taraqqiyotini hamda tanazzulining
sabablarini o‘rganaturg‘on ilmdir”.
Tarix saboqlari bugungi kunda ham bizni hushyorlikka undaydi. Xusu-
san, jahonning ayrim davlatlarida va O‘zbekistonga chegaradosh ba’zi mam-
lakatlarda siyosiy barqarorlikni izdan chiqarmoqchi bo‘lgan siyosiy kuchlar
va terrorchi guruhlar mavjudligi kishini jiddiy o‘ylantirmasdan qo‘ymaydi.
Muhtaram o‘quvchilar, shuning uchun ham Sizlar mustaqillik in’om etgan
ne’matlarni asrashingiz, erk va ozodligimiz hamda birlik va hamjihatligimizni
ko‘z qorachig‘idagi gavhardek himoya qilishingiz shart.
O‘zbekistonning sovet davri tarixining alohida xususiyatlari va davr-
lashtirish masalalari.   Mazkur darslik sahifalarida Vatanimiz tarixining eng
murakkab va ziddiyatli, katta yo‘qotishlar va talafotlarga boy, shuningdek,
ota-bobolarimizning yurt ozodligi va mustaqilligi uchun olib borgan qahra-
monona kurashlari, mag‘lubiyatlari va zafarlari hamda o‘zbek xalqining bun-

===== PAGE 4 =====
4
yodkorlik faoliyati va fidokorona mehnatlarini o‘z ichiga olgan O‘zbekiston -
ning sovet davri tarixi yoritiladi.
1917 – 1991-yillar   O‘zbekiston tarixida sovet davrini tashkil qiladi. Mazkur
davrni quyidagi katta   2 ta bosqichga   ajratish mumkin: 1)   birinchi bosqich   –
1917 – 1924-yillar; 2)   ikkinchi bosqich   – 1925 – 1991-yillar. Birinchi bosqich-
da mintaqada Turkiston, Buxoro, Xorazm respublikalari tashkil qilingan bo‘lsa,
ikkinchi davr 1925-yil fevralda O‘zbekiston SSRning tuzilishi bilan boshlanadi
hamda 1991-yilda sovet davlatining parchalanishi bilan tugaydi. Bu bosqichlar
ham o‘z navbatida bir nechta kichik bosqichlarga bo‘linadi.
Mulohaza!
6 – 9-sinf tarix darslarida o‘tilgan davrlar (qadimgi davr, o‘rta asrlar, yan-
gi davr va b.) ning o‘z ichida yana davrlashtirilishi qanday mezonlar bilan
bog‘liq?
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev   2016-yil
14-dekabrda Oliy Majlis palatalarining qo‘shma majlisida so‘zlagan nutqida
yaqin o‘tmish tariximizga quyidagicha baho bergan edi: “O‘zbek xalqining
necha mingyillik tarixida qanday murakkab davrlar, og‘ir sinovlar bo‘lganini
barchamiz yaxshi bilamiz.
O‘zbekistonning eng yangi tarixi va biz erishgan olamshumul yutuqlar mard
va matonatli xalqimiz har qanday qiyinchilik, to‘siq va sinovlarni o‘z kuchi va
irodasi bilan yengib o‘tishga qodir, deb baralla aytishga to‘la asos beradi.
Biz ajdodlarimizning yorqin xotirasini asrab-avaylab, qalbimizda, yura -
gimizda abadiy saqlaymiz. Bukilmas iroda, fidoyilik va jasorat namunasini
amalda namoyon etib, o‘z hayotini aziz Vatanimizning har tomonlama ravnaq
topishiga bag‘ishlagan ustoz va murabbiylarimiz, zamondoshlarimiz bilan biz
cheksiz faxrlanamiz”.
Savol va topshiriqlar :
1. 9-sinfda O‘zbekiston tarixi fanida qaysi davr tarixini o‘rgandingiz? Bu davr
qanday mezonlar asosida davrlashtirilgan edi?
2. Tarix saboqlari inson faoliyati uchun qanday ahamiyat kasb etadi?
3. Sizningcha, O‘zbekistonda sovet davri tarixini davrlashtirish qanday mezon
asosida amalga oshirilgan?
?

===== PAGE 5 =====
5
BIRINCHI BOB. TURKISTON O‘LKASIDA SOVET
HOKIMIYATINING O‘RNATILISHI HAMDA O‘ZBEK
XALQINING MUSTAQILLIK UCHUN KURASHI
(1917 – 1924-yillar)
§ 1. Turkiston o‘lkasi 1917-yil fevral-oktyabr oralig‘ida
Mustaqillik – Turkiston xalqlarining asriy orzusi.   Tarixiy tajriba shuni
ko‘rsatadiki, bizning ota-bobolarimiz asrlar davomida o‘z oilalari, muqaddas
tuproqlari, diniy e’tiqodlari, urf-odatlari va an’analariga sodiq qolishni ulug‘
ish deb hisoblashgan. Bu daxlsiz urf-odatlarning buzilmasligi uchun o‘zbek
xalqining ming-minglab sodiq o‘g‘lonlari o‘z hayotlarini qurbon qilganlar,
yurt mustaqilligi uchun bo‘lgan janglarda shahid ketganlar. Turkiston min -
taqasi Rossiya imperiyasi tomonidan bosib olingan vaqtdan beri to‘xtamagan
milliy ozodlik harakati xalqning milliy o‘zligini anglashida, o‘z Vatani va mil-
latining ozodligi va mustaqilligi uchun uning vatanparvarlik intilishlarini mus-
tahkamlashda ulkan ta’sir ko‘rsatdi.
Ma’lumki, Turkiston jadidlari islohotlarni bosqichma-bosqich amalga oshi -
rishni, taraqqiyot va rivojlanishga faqat tinchlik yo‘li bilan, parlament orqali
erishishni mo‘ljallagan edilar.
Mulohaza!   8-9-sinflarda olgan bilimingizga tayanib, islohotlarni parlament
yo‘li bilan amalga oshirish deganda qanday jarayon tushunilishini mulohaza
qiling.
Biroq   1917-yildagi   voqealar   jarayoni,   jadidchilik   harakatining   yirik
nazariyotchisi   Abdurauf Fitrat   o‘sha paytda yozganidek,   “Rusiyada bosh
ko‘targan yangi bir balo – bolshevik balosi”   kuchlar nisbatini butunlay o‘zgar-
tirib yubordi. O‘zbek xalqining boshqa bir fidoyi farzandi   Mahmudxo‘ja Beh -
budiy   tomonidan o‘rtaga tashlangan   “Haq olinur, berilmas!”   shiori butun
millatning jangovar chaqirig‘iga aylandi. Mustaqillik va ozodlik uchun, Tur -
kistonda muxtoriyat o‘rnatish uchun parlament yo‘li orqali kurashgan Turkis-
ton taraqqiyparvarlari va jadidlarining faoliyati oradan 100 yildan ortiq vaqt
o‘tgan bugungi kunda ham diqqatga sazovor hodisa sanaladi.

===== PAGE 6 =====
6
Fevral inqilobi va uning Turkiston o‘lkasiga ta’siri.   Insoniyat tarixi-
da shunday voqealar bo‘ladiki, ular butun-butun davlatlar va mamlakatlarda
yashovchi yuzlab xalqlarning keyingi taqdirini butunlay o‘zgartirib yubora-
di. Ana shunday voqealardan biri   1917-yil 27-fevral da (yangi hisob bilan
12-martda) bo‘lgan Rossiyadagi   Fevral inqilobi dir.
O‘zingizni sinang!
Mahmudxo‘ja Behbudiy shiori ...
Abdurauf Fitrat ...
!
Yodda tuting!
Turkistonda milodiy sananing o‘zida yangi va eski yil hisobi mavjud bo‘lib,
darslikda tarixiy sanalar 1918-yil 31-yanvargacha eski hisob bilan, 1918-yil
14-fevraldan boshlab yangi hisob bilan beriladi. Chunki RSFSR (Rossiya)
Xalq Komissarlari Soveti raisining 1918-yil 26-yanvar dagi maxsus dekreti bi-
lan Rossiya hududida grigorian kalendari joriy qilinib, amalda mavjud bo‘lgan
13 kunlik farq tuzatildi. Xullas, 1918-yil 31-yanvardan keyin 1-fevralga emas,
balki 14-fevralga o‘tildi. Bu kalendar Turkiston o‘lkasiga ham tatbiq etildi.
Rossiya imperiyasi poytaxti Petrogradda bu paytda mitinglar va qo‘zg‘olon-
lar boshlanib, u Fevral inqilobi g‘alabasi bilan yakunlandi. Fevral inqilobi Ros-
siya imperiyasi hududida samoderjaviyega barham berdi, imperator (podsho)
ning cheksiz hukmronligi tugadi. Rossiya imperatori Nikolay II o‘z ixtiyori
bilan 2-mart kuni taxtdan voz kechdi.
Petrogradda Davlat dumasining   Muvaqqat komiteti   tuzildi. Ishchi va sol-
dat deputatlari Soveti saylandi. 1-mart kuni Moskvada, mart oyida butun mam-
lakatda yangi hokimiyat o‘rnatildi. Rossiyadagi Muvaqqat hukumatga Georgiy
Lvov (1917-yil mart – iyul) va Aleksandr Kerenskiy (1917-yil iyul – oktyabr)
boshchilik qilishdi.
Fevral inqilobi Turkiston o‘lkasi musulmon aholisini siyosiy jihatdan
uyg‘otishda, demokratik o‘zgarishlarga boshchilik qilmoqchi bo‘lgan yangi
kuchlarning siyosat maydoniga chiqishida muhim ahamiyat kasb etdi. Jadid-
lar vujudga kelayotgan milliy demokratik kuchlarning o‘zagi bo‘lishdi. Ular
mintaqa tub xalqlarining taraqqiyot va mustaqillik to‘g‘risidagi o‘z g‘oyalarini

===== PAGE 7 =====
7
Fevral inqilobi g‘oyalari bilan bog‘lab, o‘zlari e’lon qilgan tamoyillarni amal-
ga oshirishga faol kirishdilar.
Rossiya Muvaqqat hukumatining Turkiston komiteti faoliyati.   Tosh-
kentda 1917-yil 2-mart kuni   ishchi deputatlari Soveti   (Toshkent Soveti) tu -
zilgan edi. Muvaqqat hukumat o‘rnatilgach, Turkiston o‘lkasi general-guber-
natori va Turkiston harbiy okrugi qo‘mondoni general   A.N.Kuropatkin   va
uning yordamchilari lavozimlaridan chetlashtirilib, 31-martda uy qamog‘iga
tashlangan edi.
O‘zingizni sinang!
Fevral inqilobi – bu ...
Muvaqqat komitet – bu ...
!
Muvaqqat hukumat tomonidan 1917-yil 7-aprelda Turkiston o‘lkasini
boshqarish uchun 9 kishidan iborat   Turkiston komiteti   tuzildi va Toshkentda
faoliyat ko‘rsatdi.
Turkiston komitetiga kadetlar partiyasi vakili   Nikolay Shchepkin   va eser -
lar partiyasidan   Vladimir Nakivkin   raislik qilishdi. Uning tarkibiga yevropa-
liklardan tashqari turkiy xalqlar vakillaridan Muhammadjon Tinishboyev,
Alixon Bukeyxonov, Sadri Maqsudiy, Abdul Aziz Davletshin ham kirgan edi.
Biroq ularning deyarli barchasi Turkistondagi mahalliy sharoitni yaxshi bil-
mas, buning ustiga kuchsiz siyosatchi edilar.
Aslini olganda, Muvaqqat hukumat Turkiston o‘lkasi general-guberna-
torligini Turkiston komitetiga almashtirish bilan mustamlakachilikdan iborat
o‘lka boshqaruvini mohiyat e’tibori bilan avvalgicha qoldirdi, faqat uning no-
mini o‘zgartirdi, xolos. Bu holat, albatta, sezilmasdan qolmadi va turli holatlar-
ni keltirib chiqardi. Tez orada Turkiston komiteti bilan mahalliy, siyosiy va
jamoat tashkilotlari hamda sovetlar (Toshsovet) o‘rtasida turli qarama-qarshi-
liklar vujudga kelishiga sabab bo‘ldi.
Butunturkiston musulmonlari qurultoylari hamda “Sho‘roi Islomi-
ya” va “Sho‘roi Ulamo” tashkilotlarining faoliyati. 1917-yil 14-martda
Toshkent shahrida Turkiston taraqqiyparvarlarining ijtimoiy-siyosiy tashkiloti
bo‘lgan   “Sho‘roi Islomiya”   (“Islom kengashi”) tuzildi. Tashkilotga dastlab

===== PAGE 8 =====
8
Tarixda ilk marta Butunturkiston miqyosida musulmonlar qurultoyi chaqi-
rilib, unda tub xalqlarning muxtoriyat tomon qat’iy intilishi, o‘z an’analari,
urf-odatlari va turmush tarzini izchil himoya qilishi aytildi. Unda Turkiston
musulmonlarining Milliy Markazi –   Turkiston o‘lka musulmonlar kengashi
(Kraymussovet)   tashkil   qilindi.   Mustafo   Cho‘qay
unga rais, Munavvarqori Abdurashidxonov va Ahmad
Zaki Validiy kotiblar bo‘lishdi. Qurultoyda qabul qi -
lingan tashkilot dasturida o‘lka musulmonlari orasida
islohotlar o‘tkazish g‘oyalarini tarqatish, mintaqadagi
barcha musulmonlarni yagona maslak va fikr asosida
birlashtirib, Turkistonga muxtoriyat maqomini berish
uchun kurash vazifasi qo‘yilgan. 1917-yil aprel oyi -
dayoq tashkilotning Samarqand, Qo‘qon, Namangan,
Andijon, Marg‘ilon, Skobelev (Farg‘ona), Marv, Tur -
Abdulvohidqori   Abduraufqori   o‘g‘li ,   keyincha-
lik   Ubaydullaxo‘ja   Asadullaxo‘jayev   (Ubaydulla
Xo‘jayev) rais qilib saylangan. “Sho‘roi Islomiya”
faoliyatida   Munavvarqori   Abdurashidxonov,   Mah-
mudxo‘ja Behbudiy, Mustafo Cho‘qay, Ahmad Zaki
Validiy, Islom Sulton Shoahmedov, Toshpo‘latbek
Norbo‘tabekov kabi shaxslar muhim rol o‘ynashgan.
1917-yil 16 – 23-aprelda Toshkent shahrida tashki-
lot tashabbusi bilan Butunturkiston musulmonlarining
I qurultoyi bo‘lib o‘tdi.
Yodda tuting!
Turkiston komiteti tarkibiga o‘zbek xalqining bitta ham vakili kiritilmagan.
Mulohaza!   9-sinfda olgan bilimingizga tayanib, Turkiston general-guberna-
torligining tashkil etilishi va uning boshqaruvidagi o‘ziga xosliklar nimalar-
dan iborat bo‘lganligini eslang. Uning birinchi general-gubernatori kim edi?
Ahmad Zaki Validiy
Ubaydulla Xo‘jayev

===== PAGE 9 =====
9
kiston, Oqmachit (Qizilo‘rda), O‘sh va boshqa shaharlarda shu’balari tuzilgan.
Toshkentda “Sho‘roi islom” nomli gazeta ham chiqarilgan.
Biroq taraqqiyparvar ziyolilar (jadidlar) bilan eskilik tarafdorlari bo‘lgan
ayrim ulamolar (qadimchilar) o‘rtasidagi kelishmovchiliklar “Sho‘roi Islo-
miya” tashkiloti safida bo‘linish yuz berishiga olib keldi.   1917-yil iyunda
tashkilotdan bir guruh ulamolar ajralib chiqib, Qo‘qon va Toshkentda yangi
jamiyat –   “Sho‘roi Ulamo” ga asos solishdi. Jamiyatning Toshkent, Qo‘qon,
Samarqand, Namangan shaharlaridagi shu’balari faol ish olib borgan. Tosh-
kent shu’basiga Sherali Lapin rahbarlik qilgan. Jamiyatning eng yirik Qo‘qon
shu’basiga Mulla Muhiddinxon, Mulla Ulug‘xon To‘rayev rais bo‘lishgan.
Jamiyat dasturi va nizomiga ko‘ra, ichki siyosiy tuzilmada shariat qonunlariga
qat’iy rioya qilish, milliy-diniy qadriyatlarni yuksaltirishga da’vat etilgan va
madrasalarni iqtisodiy qo‘llab-quvvatlash aytilgan. “Sho‘roi Ulamo” tomoni-
dan   “al-Izoh”   va   “al-Isloh”   jurnallari nashr qilingan. Ulamochilar tashabbusi
bilan 1917-yil sentyabrda Toshkentda Turkiston va Qozog‘iston musulmon-
lari qurultoyi o‘tkazilgan. Unda ulamochilar va sho‘roi islomchilar o‘zaro bir-
lashib,   “Ittifoqi muslimin”   siyosiy partiyasini tuzdilar (1918-yil may oyida
bolsheviklar tomonidan “Sho‘roi Islomiya” va “Sho‘roi Ulamo” tashkilotlari
tugatildi).
Yodda tuting!
Shu tariqa, Turkistonda Rossiyadagi kabi ikki hokimiyatchilik emas,
balki quyidagi uch hokimiyatchilik paydo bo‘ldi:
* Birinchisi, Rossiya Muvaqqat hukumatning vaqtli Turkiston komiteti;
* Ikkinchisi, Turkistondagi ishchi va askar deputatlarining mahalliy va
markaziy Sovetlari;
* Uchinchisi, jadidlarning “Sho‘roi   islomiya” tashkiloti (jamiyati) va
uning joylardagi shu’balari, Toshkentda Turkiston o‘lka musulmonlari
soveti (Kraymussovet) – Milliy Markaz.
Biroq jadidlar va ulamolar o‘rtasidagi ziddiyat va g‘oyaviy kurash tobora
keskin tus olgan. Bu holat mintaqadagi boshqa siyosiy kuch – bolsheviklar va
so‘l eserlar partiyalari vakillariga qo‘l kelgan.

===== PAGE 10 =====
10
Savol va topshiriqlar:
1. Turkiston xalqlarining asriy orzusi nima edi?
2. Turkistonliklar 1917-yil fevral inqilobidan nimalar kutgandilar?
3. 1917-yilgi fevral o‘zgarishidan so‘ng Turkistonda qanday o‘zga -
rishlar yuzaga keldi?
4. Yangi tarixiy sharoitda Turkiston jadidlari oldida qanday dolzarb
vazifalar turardi?
5.   Butunturkiston   musulmonlari   I   qurultoyi   qanday   masalalarga
bag‘ishlangan edi?
6. Uyga vazifa: quyidagi jadvalni to‘ldiring!
Tashkilot   Tuzilgan vaqti   Ishtirokchilari   Faoliyati   Nashrlari
“Sho‘roi
Islomiya”
“Sho‘roi
Ulamo”
Atamalar izohi!
Muxtoriyat –   biron-bir hududning davlat hokimiyatini mustaqil amalga
oshirish huquqi.
Kadetlar –   “konstitutsion demokratlar” birikmasining bosh harflaridan
olingan. Rossiyada 1905-yilda tashkil topgan, konstitutsion-demokratik partiya
deb ataluvchi partiyaning a’zolari.
Eserlar –   S (es) – sotsial, R (er) – revolyutsion (inqilobiy), ya’ni, sotsial
revolyutsionerlar   nomidan   olingan   bo‘lib,   ular   sovetlar   ichida   dehqonlar
manfaatini hamoya qiluvchi guruh bo‘lgan.
Bolshevik –   (ruscha   bolshoy, bolshe – katta; ko‘p) Rossiya sotsial-
demokratik ishchi partiyasining 1903-yil II syezdida partiya a’zolarining
ko‘pchiligi   asosida   tashkil   topgan   guruhi   bolsheviklar,   kamchiligi   esa
mensheviklarga ajraldi.
Shu’ba –   qism, tarmoq.
«Sho‘roi Islomiya»  
«Ittifoqi muslimin»   «Sho‘roi Ulamo»
?

===== PAGE 11 =====
11
§ 2. Turkistonda sovet hokimiyatining majburiy tarzda
o‘rnatilishi hamda bolsheviklar diktaturasi
Rossiyadagi Oktyabr to‘ntarishi hamda uning Turkiston o‘lkasiga
ta’siri.   1917-yil avgust oxiri – sentyabr boshlarida bolsheviklar Petrograd
va Moskva Sovetlarida ko‘pchilikni egalladi hamda hokimiyatni bosib olish
uchun qurolli to‘ntarishga tayyorgarlik ko‘rdi. 24-oktyabrdan 25-oktyabrga
o‘tar kechasi qurollangan ishchilar, Petrograd garnizonining soldatlari va Bol -
tiq flotining matroslari Qishki saroyga bostirib kirdi va majlis o‘tkazayotgan
Muvaqqat hukumat a’zolarini qamoqqa oldi. Petrogradda ochilgan Butunros-
siya Sovetlarining II syezdida bolsheviklar dastlab so‘l eserlar bilan hamkor-
likda Muvaqqat hukumat ag‘darilganligini qo‘llab-quvvatlab, Tinchlik va yer
to‘g‘risida dekretlar e’lon qildilar.
Mulohaza!
8-9-sinflarda   olgan   bilimingizga   tayanib,   dekret   atamasiga   izoh   bering.
Dekretning boshqa qonun hujjatlaridan qanday farqlari bor?
Vladimir Ilich Ulyanov (Lenin) boshchiligidagi hukumat – Xalq Komissar -
lari Soveti (XKS)ni tuzdilar. Bolsheviklar Petrograd va Moskvada Muvaqqat
hukumatga sodiq kuchlarning qarshiligini shafqatsiz bostirib, Rossiyaning
muhim markaziy sanoat shaharlarida tezlik bilan o‘z hokimiyatlarini o‘rnatishdi.
1917-yil kuzida Turkistonda hokimiyatning bolsheviklar ta’siridagi Sovetlar
qo‘liga o‘tishi uchun obyektiv shart-sharoit yo‘q edi, bolsheviklarning omma
o‘rtasida ta’siri ham oz bo‘lgan. Bu yerda asosiy siyosiy kuchlar eserlar va
milliy partiyalar edi. Biroq mana shunday murakkab siyosiy sharoitda Turkis-
tondagi milliy siyosiy kuchlar va ularning yetakchilari bolsheviklarning kuchi-
ni yetarlicha baholamadi hamda unga qarshi kurashga birlasha olmadi.
Yodda tuting!
Rossiyadagi Oktyabr to‘ntarishi natijasida hokimiyat Muvaqqat hukumatdan,
Lenin boshchiligidagi bolsheviklar partiyasi qo‘liga o‘tdi.
Toshkentda sovet hokimiyatining o‘rnatilishi hamda Turkiston o‘lka
Xalq Komissarlari Sovetining tashkil qilinishi.   Oktyabr to‘ntarishi haqida-
gi xabar 27-oktyabrda Toshkentga yetib kelgach, bolsheviklar va so‘l eserlar

===== PAGE 12 =====
12
hokimiyatni zo‘ravonlik yo‘li bilan egallash uchun kurash boshladilar. Bol-
sheviklar rahbarlik qilgan Toshkent Soveti ishchi va soldatlarni qo‘zg‘olon
ko‘tarishga da’vat qildi. Lekin Muvaqqat hukumat tomonidan Turkiston
o‘lkasining bosh komissari qilib tayinlangan general P.Korovichenkoga sodiq
qolgan qismlar bunga qarshilik ko‘rsatdilar. 28 oktyabrdan boshlab Toshkent-
ning yangi shaharida qurolli to‘qnashuvlar avj oldi. To‘rt kunlik janglardan
so‘ng Toshkentning yangi shahar qismida zo‘ravonlik bilan sovet hokimiyati
o‘rnatildi. Biroq qurolli to‘qnashuvda mahalliy aholi deyarli ishtirok etmadi.
1917-yil noyabrda Samarqand, Skobelev va boshqa shaharlarda ham sovet
hokimiyati o‘rnatildi.
Toshkentda 1917-yil 15 – 22-noyabrda bo‘lgan Turkiston ishchi va soldat
deputatlari Sovetlarining III o‘lka syezdida so‘l eserlar, bolsheviklar va maksi-
malistlardan iborat sovet hukumati – Turkiston o‘lka Xalq Komissarlari Soveti
tuzildi. Hukumatda 8 o‘rin so‘l eserlarga, 7 o‘rin bolsheviklar bilan maksi-
malistlarga berildi hamda u faqat yevropaliklardan iborat qilib tuzildi. Tur -
kiston o‘lkasi XKS raisi lavozimini kasbi chizmachi bo‘lgan bolshevik Fyodor
Kolesov egalladi, harbiy komissar qilib izvoshchi Ye.Perfilev, boshqa komis -
sarlik lavozimlariga ham o‘rtamiyona ma’lumot olgan kishilar tayinlandi. Hu-
kumat tarkibiga mahalliy xalqlar vakillaridan biror kishi ham kiritilmadi. Bu
tasodifiy hol emas edi.
Xullas, Turkistonda ham bolsheviklar tomonidan zo‘ravonlik bilan sovet
hokimiyati o‘rnatildi. Bolsheviklar hukumati yevropalik ishchilar, qizil gvar -
diyachilar va boshqa harbiy qismlarga tayanib, mintaqada o‘z diktaturasini
o‘rnatdi.
O‘zingizni sinang!
Qishki saroyni egallagan kuchlar – bu ...
Vladimir Ulyanov – bu ...
F. Kolesov va Ye.Perfilevlar – bu ...
!
Bolsheviklar va so‘l eserlarning Turkiston jadidlariga qarshi kurashi.
Turkistonning kelgusi taqdiri hal qilinayotgan ana shu murakkab paytda bol-
sheviklar va sovet hokimiyatiga munosabat masalasida musulmon aholining

===== PAGE 13 =====
13
asosiy vakillari bo‘lgan “Sho‘roi Ulamo” hamda taraqqiyparvarlardan iborat
Milliy Markaz (Kraymussovet) o‘rtasida kurash avjiga chiqib ketdi. “Sho‘roi
Ulamo” tashkilotining Toshkent shu’basi yetakchilari (Sherali Lapin va b.)
hokimiyatni zo‘ravonlik bilan egallagan bolsheviklarni qo‘llab-quvvatlashdi.
Turkiston o‘lka musulmonlari Markaziy Kengashi (Milliy Markaz) bolshe-
viklar bilan hamkorlik qilishga qarshi chiqdilar va noyabr oyi boshlarida Tosh-
kentdan Qo‘qon shahriga ko‘chib o‘tib, Farg‘ona vodiysida o‘z faoliyatlarini
kuchaytirdilar. “Sho‘roi Islomiya” tashkiloti ham bu paytda o‘z qarorgohini
Qo‘qonga ko‘chirgan edi.
Toshkent shahrida “Sho‘roi Ulamo” tashkilotining tashabbusi bilan 1917-
yil 12 – 15-noyabrda “turli musulmon guruhlarining birlashgan kengashi”
o‘tkazilib, unda Sirdaryo va Samarqand viloyatlaridan kelgan vakillar qatnash-
di. Kengash kun tartibida “Turkistonda hokimiyatni tashkil etish” ma salasi tu-
rar edi. Kengash o‘rinlarining yarmi musulmon aholisi vakillariga beri ladigan
koalitsion hukumat tuzishni yoqlab chiqdi. Biroq bolsheviklar o‘zlari bilan
koalitsion hukumat tuzishni orzu qilgan Sherali Lapin boshchiligidagi ulamo -
chilarning fikrlarini qat’iy suratda rad etishdi. Ulamochilarning bu talabini
milliy demokratik kuchlar ham qo‘llab-quvvatlamadi.
Jadidlar va ularning “Sho‘roi Islomiya” hamda Turkiston o‘lka musulmon-
lari Markaziy Kengashi (Milliy Markaz)dagi safdoshlari Butunturkiston mu-
sulmonlari qurultoyini chaqirish va unda Turkistonga muxtoriyat maqomini
berish taklifi bilan maydonga chiqdilar. Bolsheviklar eng avvalo Turkiston
taraqqiyparvarlari va jadidlariga qarshi shafqatsiz kurash olib bordi.
Atamalar izohi!
Maksimalistlar   – mavjud davlat tuzumini tanqid ostiga olib, radikal
o‘zgarishlar va islohotlar o‘tkazishni talab etuvchi siyosiy oqim.
Koalitsion hukumat   – umumiy maqsadga erishish uchun tashkil etilgan
ko‘ngilli birlashma, bir nechta partiya tomonidan hukumatni ittifoq bo‘lib
boshqarish.
Savol va topshiriqlar :
1. Bolsheviklar tomonidan Oktyabr to‘ntarilishi o‘tkazilishi uchun zamin yaratil-
gan omillar nimalar edi?
?

===== PAGE 14 =====
14
2. Rossiya va Turkistonda XKS rahbarlari kimlar bo‘ldi?
3. Turkiston o‘lka Xalq Komissarlari Soveti tuzilgach, uning tarkibi kimlardan
iborat bo‘ldi? Hukumat tarkibiga mahalliy aholi vakillari nima sababdan kiritil-
magan?
4. Turkistonning bolsheviklar ta’siridagi Sovetlar qo‘liga o‘tishi uchun shart-sha-
roit bo‘lmasa-da, nima sababdan ular o‘z maqsadlariga erisha olganlar?
5. Turkiston o‘lka musulmonlari Markaziy Kengashi va “Sho‘roi Islomiya” tash-
kilotlari nima sababdan o‘z qarorgohlarini o‘zgartirgan edi?
6. Sanalar bilan ishlash mashqi: quyidagi sanalarda bo‘lgan voqealar va ularning
natijalariga oid ma’lumotlarni to‘plang.
№   Sana   Voqea   Natija
1   15 – 22-noyabr
2   12 – 15-noyabr
3   27-oktyabr
4   24-25-oktyabr
5   28-oktyabr
§ 3. Turkiston Muxtoriyati – tub yerli xalqlar
davlatchiligi tarixida yangi bosqich
Turkiston Muxtoriyati hukumatining tashkil topishi va faoliyati.   1917-
yil 26 – 28-noyabrda   Qo‘qon shahrida Butunturkiston o‘lka musulmonlari -
ning favqulodda IV qurultoyi bo‘lib o‘tdi.
Turkistonni boshqarish shakli to‘g‘risidagi masala qurultoyning diqqat
markazida turdi. Bu masala muhokamasida so‘zga chiqqanlarning ko‘pchiligi
Turkistonning muxtor respublika deb e’lon qilinishi o‘lka aholisining ijtimoiy
maqsadlaridan kelib chiqqani va unga mos tushishini uqtirdi. Muxtoriyat va
mustaqillik e’lon qilish fikrini hamma qo‘llab-quvvatladi.
Qurultoyda 27-noyabr kuni kechqurun qabul qilingan qarorda shunday de -
yiladi: “Turkistonda yashab turgan turli millatga mansub aholi Rossiya inqilobi
da’vat etgan xalqlarning o‘z huquqlarini o‘zlari belgilash xususidagi irodasini
namoyon etib, Turkistonni Federativ Rossiya Respublikasi tarkibida hududiy
jihatdan muxtor deb e’lon qiladi, shu bilan birga muxtoriyatning qaror topish

===== PAGE 15 =====
15
shakllarini Ta’sis Majlisiga havola etadi”. Qurultoy Turkistonda yashab turgan
milliy ozchilik huquqlarining muttasil himoya qilinishini tantanali ravishda
e’lon qildi.
28-noyabrda tarkib topayotgan mazkur hukumatning nomi aniqlanib, Tur -
kiston Muxtoriyati deb ataladigan bo‘ldi. Qurultoy o‘sha kungi yig‘ilishda Bu-
tunrossiya Ta’sis Majlisi chaqirilgunga qadar hokimiyat   Turkiston Muvaq -
qat Kengashi   va   Turkiston Xalq (Millat) Majlisi   qo‘lida bo‘lishi kerak,
deb qaror qabul qildi.
Mulohaza!
Yig‘ilishda Muxtoriyatning markazi Qo‘qon shahri deb belgilandi. Oldingi
darslarda olingan bilimlaringizga tayanib, qurultoyning bunday qaror qabul
qilishining omillarini sanashga harakat qiling.
Qurultoyda Turkiston Muvaqqat Kengashi a’zola ridan   8 nafar   kishidan
iborat tarkibda Turkiston Muxtoriyati hukumati tuzildi. Hukumatning Bosh
vaziri hamda ichki ishlar vaziri etib Muhammadjon Tinishboyev saylandi.
Islom Sulton Shoahmedov – Bosh vazir o‘rinbosari, Mustafo Cho‘qay – tashqi
ishlar vaziri, Ubaydulla Xo‘jayev – harbiy vazir, Hidoyatbek Yurg‘uli Agayev –
yer   va   suv   boyliklari   vaziri,   Obidjon   Mahmudov   –   oziq-ovqat   vaziri,
Abdurahmon O‘rozayev – ichki ishlar vazirining o‘rinbosari, Solomon Gers-
feld – moliya vaziri lavozimlarini egallashdi. Hukumat tarkibida keyinchalik
ayrim o‘zgarishlar yuz berdi. Mustafo Cho‘qay Bosh vazir
lavozimini bajarishga kirishdi.
Bilimsiz va o‘z kasbiga layoqatsiz sovet hokimiyati -
ning bolshevik komissarlaridan farqli ravishda muxtoriyat
hukumati   vazirlarining   aksariyati   oliy   ma’lumotli
huquqshunos   ekanligi   ularning   bilim   darajasining
naqadar yuqori ekanidan dalolat beradi.
Qurultoy tugagach, 1-dekabrda Turkiston Muxtoriya -
tining Muvaqqat hukumati a’zolari (8 kishi) imzolagan
maxsus   Murojaatnoma   e’lon qilindi. Ushbu Murojaat -
nomada Turkistondagi barcha aholi: irqi, millati, dini,   Mustafo Cho‘qay

===== PAGE 16 =====
16
jinsi, yoshi va siyosiy e’tiqodlaridan qat’i nazar, yakdillik
va hamjihatlikka da’vat etilgan edi.
Turkiston xalqlari tomonidan muxtoriyat huku-
matining qo‘llab-quvvatlanishi.   Turkiston Muxtoriyati
hukumati mamlakat konstitutsiyasini tayyorlash uchun
taniqli huquqshunoslarni jalb qildi. “El bayrog‘i”, “Birlik
tug‘i”, «Свободный Туркестан», «Известия Временного
Правительства Автономного Туркестана» kabi huku -
mat gazetalari o‘zbek, qozoq va rus tillarida nashr qilina
boshlandi. Avval chiqayotgan   “Ulug‘ Turkiston”   gaze-
tasi ham o‘z sahifalarida muxtoriyat hukumati faoliyati-
ga alohida o‘rin bera boshladi. Nashr ishlarini yaxshilash
Yodda tuting!
Muxtoriyat hukumati vazirlarining aksariyati oliy ma’lumotli, yuqori malakali
mutaxassislar   bo‘lgan.   Masalan,   Muhammadjon   Tinishboyev   temiryo‘l
muhandisi, Islom Sulton o‘g‘li Shoahmedov, Mustafo Cho‘qay, Ubaydulla
Xo‘jayev,   Abdurahmon   O‘rozayev,   Solomon   Gersfeldlar   huquqshunos,
Hidoyatbek Yurg‘uli Agayev agranom, Obidjon Mahmudov tog‘-kon sanoati
mutaxassisi bo‘lgan.
Obidjon Mahmudov
uchun O.Mahmudovning bosmaxonasi hukumat ixtiyoriga o‘tdi. Muxtoriyat
hukumati milliy qo‘shinni tashkil qilishga kirishdi. Harbiy vazir Ubaydulla
Xo‘jayev ishtirokida 1918-yil boshlarida o‘tkazilgan ko‘rik (parad) vaqtida
askarlar soni 2000 kishi bo‘lgan. Bundan tashqari Qo‘qonda taxminan shuncha
mirshablar bor edi. Hukumat iqtisodiy sohada 30 million so‘m miqdorida ichki
zayom chiqarishni yo‘lga qo‘ydi. Shuningdek, hukumat a’zolari ocharchilik
changalida qolgan Turkiston aholi siga Kavkazdan Orenburg orqali g‘alla kel -
tirish muammosini hal qilish uchun ham amaliy qadamlar tashladi.
Turkiston Muxtoriyati hukumati qisqa muddat ichida xalq o‘rtasida kat-
ta e’tibor qozondi. Fitrat, Cho‘lpon, Hamza singari o‘zbek xalqining otashin
shoirlari muxtoriyat hukumatini alqab, o‘tli she’rlar bitishdi. Fitrat muxtoriyat
e’lon qilingan 27-noyabr tunini   “Milliy laylatulqadrimiz”   deb atadi: Alloma
Fitratning bu so‘zlarida olam-olam ma’no mujassamlashgan.

===== PAGE 17 =====
17
Turkiston o‘lkasining turli shahar va qishloqlarida muxtoriyatni olqishlab,
ko‘p ming kishilik namoyishlar bo‘lib o‘tdi. O‘sha davrda chiqqan gazetalar -
ning yozishicha, namoyish qatnashchilarining bayroqlarida “Yashasin Mux-
toriyatli Turkiston va uning hukumati!” deb yozilgan so‘zlar hilpirab turardi.
Samarqandda bo‘lib o‘tgan viloyat Sovetlari syezdida yig‘ilganlar Turkis-
ton Muxtoriyatiga qo‘shilishga qaror qildilar va Millat Majlisi tarkibiga 5 vakil
sayladilar.
“Ulug‘ Turkiston” gazetasining yozishicha, 1917-yil dekabrda Toshkent-
da 60   000 kishi ishtirok etgan miting o‘tkazildi. Munavvarqori rahbarligida
uyushtirilgan bu miting qatnashchilari Muxtor Turkiston hukumatini bir
ovozdan ma’qulladilar va Turkistonda endi ushbu muvaqqat hukumatidan
boshqa hech qanday hukumatni tan olmaslikka qaror qilganliklarini e’lon qil -
dilar.
Qizil gvardiyachilar va dashnoqlar tomonidan muxtoriyat hukuma-
tining tor-mor qilinishini. Qo‘qondagi ommaviy qirg‘inlar.   O‘lkadagi ilk
demokratik va xalqchil hukumat bo‘lgan Turkiston Muxtoriyatining faoliyati,
afsuski, uzoqqa cho‘zilmadi. Bolsheviklar va Toshkent Soveti (rahbari:   Ivan
Tobolin ) unga katta xavf deb qaradilar hamda zudlik bilan tugatishga harakat
qildilar.
Turkiston o‘lkasi ishchi, soldat va dehqon deputatlari Sovetlarining favqu-
lodda 1918-yil 19 – 26-yanvarda bo‘lib o‘tgan IV syezdida Turkiston Mux-
toriyati hukumatini kuch bilan tugatishga qaror qilishdi. Turkiston o‘lka XKS
1918-yil 30-yanvar kuni harbiy harakatlarni boshladi. Turkiston bolsheviklari
buning   uchun   qizil   gvardiyachilardan   tashqari   armanlarning   “Dashnoq-
sutyun”   partiyasi a’zolaridan tuzilgan qurolli drujinalardan ham keng foyda-
landi. 30-yanvar kechqurun Toshkentdan yuborilgan dastlabki harbiy otryad-
lar Skobelevdan Qo‘qonga to‘p va pulemyotlar bilan yetib keldi. 31-yanvar
tushdan keyin jang harakatlari boshlandi. 15-fevralda esa shaharda yong‘inlar
bo‘ldi.
2 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 18 =====
18
Dastlabki jangda muxtoriyatning milliy qo‘shinidan tashqari qo‘qonlik
tinch aholi vakillari ham qatnashdi. Asosan bolta, cho‘kich, tayoq ko‘targan
xaloyiqning soni   10   000 kishi ga yetdi. Shunga qaramay, qurolsiz bu kishilar
sovet hukumati harbiy kuchlarining Qo‘qon shahriga qilgan hujumini uch kun
davomida mardonavor qaytardilar.
Qo‘qon shahar mirshablar boshlig‘i   Kichik Ergash   qo‘rboshi 18-fevral-
dan boshlab amalda muxtoriyat hukumatining rahbariga aylandi. Turkiston
o‘lkasi harbiy komissari   Ye.Perfilev   boshchiligidagi piyoda, otliq va artilleriya
qismlaridan iborat 11 eshelon bolsheviklarning harbiy kuchlariga madad be -
rish uchun Qo‘qonga keldi. Shahar ustiga uch kun davomida to‘plardan yondi-
ruvchi snaryadlar otildi. Kimyoviy qurollar ishlatildi. Qizil gvardiyachilar va
dashnoqlar shaharda bosqinlar uyushtirib, uni talon-toroj qilishga kirishdilar.
Turkiston Muxtoriyati hukumati bolsheviklarning qonli hujumlari oqibatida
ag‘darib tashlandi. Ammo Qo‘qon va uning atroflaridagi tinch aholini talash,
o‘ldirish avjiga chiqdi. Faqat Qo‘qonning o‘zida 3 kun davomida 10   000 kishi
o‘ldirildi. Musulmonlar ommaviy ravishda qirg‘in qilindi. Qo‘qon shahri but-
kul vayronaga aylantirildi.
“Ulug‘ Turkiston” gazetasi chuqur qayg‘u bilan xabar berganidek, “20-
fev ral Xo‘qand (Qo‘qon) tarixining eng dahshatli kuni edi. Armanilar ayricha
faoliyat ko‘rsatganlar...” Gazetadagi ushbu maqola “Xo‘qand hozir o‘liklar
shahri” degan dahshatli ibora bilan tugaydi.
Turkiston Muxtoriyati qizil askarlar tomonidan tor-mor qilingandan so‘ng
Qo‘qon shahrining ko‘rinishi. 1918-yil fevral.

===== PAGE 19 =====
19
Savol va topshiriqlar:
1. Turkiston Muxtoriyati qanday sharoitda va kimlar tomonidan tashkil etildi?
2. Siz Turkiston Muxtoriyatini demokratik davlatchilik namunasi sifatida tavsif -
lab bera olasizmi?
3. Bolsheviklar Muxtoriyatga nima sababdan katta xavf sifatida qaragan?
4. Muxtoriyat hukumati mag‘lubiyatining asosiy sabablarini ko‘rsatib bering.
5. Turkiston Muxtoriyati tajribasidan qanday zarur saboqlar chiqarish mumkin?
6. Uyga vazifa: Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Turkiston
Muxtoriyati
Mavjud bo‘lgan
sanasi
Tashkil etilish
shart-sharoitlari
Hukumat
a’zolari
Mamlakatimiz
tarixidagi o‘rni
Nihoyat, 1918-yil 22-fevralda Qo‘qon shahridagi Rus-Osiyo banki binosida
bolsheviklar   tomonidan   tayyorlangan   “tinchlik   shartnomasi”   imzolandi.
Ushbu shartnomaning 2-moddasida: “Aholi o‘lka Xalq Komissarlari Soveti
hokimiyati va barcha mahalliy sovet tashkilotlarini tan oladi”, deb yozilgan
edi. Ha, o‘qqa tutilgan, o‘ldirilgan, talangan va tahqir etilgan qo‘qonliklarning
tirik qolgan qismi sovet hokimiyatini tan olishga majbur bo‘ldi.
?
O‘zingizni sinang!
Muxtoriyatning ma’muriy markazi – bu...
Muxtoriyat Bosh vazirlari – bu ...
Butunturkiston musulmonlarining favqulodda IV qurultoyi – bu ...
Atamalar izohi!
Dashnoqlar   – (armancha) – arman millatchilarining “Dashnoqsutyun”
(ittifoq) partiyasi a’zolari.
Eshelon –   ( fr.   – zina, zinapoya) maxsus yuk, texnika, artilleriya, tank va
qo‘shinlar ortilgan poyezd yoki avtokolonna.
Turkiston Muxtoriyati hukumati atigi   72 kun   mavjud bo‘lgan bo‘lsa ham,
u erksevar xalqimizni milliy mustaqillik va istiqlol uchun kurashga da’vat
etdi. Vatan tuyg‘usidek muqaddas tuyg‘u qalbining to‘ridan joy olgan Turkis -
ton ziyolilarining muxtoriyat uchun olib borgan kurashlari izsiz ketmadi.
1918-yil ning erta bahorida avval Farg‘ona vodiysida, so‘ngra butun Turkiston
mintaqasida sovet rejimiga qarshi qurolli istiqlolchilik harakati boshlandi.

===== PAGE 20 =====
20
§ 4. Turkiston o‘lkasida sovet hokimiyati boshqaruv tizimining
tuzilishi va iqtisodiyot sohasidagi o‘zgarishlar
Bolsheviklarning o‘lkada yuritgan siyosati hamda Turkiston ASSR va
Turkiston Kompartiyasining tashkil topishi.
Bolsheviklar va so‘l eserlar musulmon aholining o‘lkani boshqarishga
bo‘lgan qonuniy huquqini inkor qilib, hokimiyat to‘g‘risidagi masalani keli -
shib hal qilish imkoniyatini yo‘qqa chiqardi va shu bilan Turkiston siyosiy
hayotida milliy va demokratik kuchlarning kelgusida muxolifatga o‘tishini
oldindan muqarrar qilib qo‘ydi.
Markazdagi bolsheviklar rahbarlik qilgan sovet hokimiyati chekka o‘lka-
lar, shu jumladan, Turkistonda ham “sovet avtonomiyasi” o‘rnatishga qattiq
kirishdi. Bu ishni bajarish uchun sovet Rossiyasi poytaxti Moskvadan ko‘plab
partiya va sovet xodimlari Turkiston o‘lkasiga yuborildi. Sovet hukumatining
rahbari   V.I. Lenin ning buyrug‘i bilan bolshevik   Pyotr Kobozev   O‘rta Osiyo -
ning favqulodda komissari qilib jo‘natildi.
1918-yil 20-aprel – 1-mayda Toshkentda Turkiston ishchi, soldat, krestyan,
musulmon va dehqon deputatlarining V o‘lka syezdi bo‘lib o‘tdi. Syezd depu-
tatlari sovet Rossiyasi hukumati rahbarlari   V.I. Lenin va I.V. Stalin   ko‘rsat-
masi asosida 30-aprelda “Rossiya Sovet federatsiyasining Turkiston Sovet
Respublikasi haqidagi Nizom”ni qabul qildi. Ushbu nizom RSFSR tarkibida
Turkistonda avtonom respublika –   Turkiston Avtonom Sovet Sotsialistik
Respublikasi   (Turkiston ASSR) tuzilganligini e’lon qildi. Syezdda Turkiston
ASSR Markaziy Ijroiya Komiteti tuzildi va Turkiston ASSR Xalq Komissar-
lari Sovetining yangi tarkibi tasdiqlandi.
Mulohaza!
Turkiston general-gubernatorligi tarkibida nechta viloyat mavjud edi va ular -
ning tuzilish ketma-ketligini bilasizmi? Turkiston general-gubernatorligi va
TASSR hududiy bo‘linishi bo‘yicha farqlar bormi?
1918-yil 17 – 25-iyunda Toshkentda Turkiston bolshevistik tashkilotlarining
tashkiliy o‘lka syezdi bo‘lib o‘tib, unda Rossiya Kommunistik partiyasi –

===== PAGE 21 =====
21
RKP (b)ning tarkibiy qismi bo‘lgan   Turkiston Kommunistik partiyasi
(TKP) tashkiliy jihatdan rasmiylashtirildi. Syezdda Ivan Tobolin raisligida
7 kishidan iborat Markaziy Komitet saylandi. TKP MK tarkibiga mahalliy
kommunistlardan Nizomiddin Xo‘jayev ham kiritildi. Respublika siyosiy
hayotida Turkiston Kommunistik partiyasi yetakchilik mavqeyini egalladi.
Markaz vakolatli organlarining Turkistondagi faoliyati hamda ularga
qarshi milliy kommunistlar va Musulmonlar byurosining kurashi.   Markaz
o‘z siyosatini amalga oshirish uchun maxsus komis-
siyalar va byurolar (Turkkomissiya, Turkbyuro, O‘rta
Osiyo byurosi va b.) tashkil qilib, ularni Toshkentga
jo‘natdi hamda ushbu vakolatli organlari orqali Turkiston
ASSRni boshqarishga harakat qildi. Markazning bunday
shovinistik va mustamlakachilik siyosatiga qarshi milliy
kommunistlar va Musulmonlar byurosi faol kurash olib
bordi.
1919-yil   mart   oyida   Turkiston   Kommunistik
partiya sining   II   konferensiyasida RKP (b) o‘lka   Mu-
sulmonlar   byurosi   (Musbyuro)   tashkil   qilindi.   Mu-
sulmonlar byurosi tarkibiga T.Risqulov (rais), N.Xo‘jayev, A.Muhitdinov,
Y.Ibragimov, Yu.Aliyev va boshqalar kiritildi. Musulmonlar byurosi o‘z saf -
larida milliy kommunistlar va ayrim jadidlarni birlashtirib, sovet rejimining
mustamlakachilik siyosatini tanqid qildi. Uning faoliyatida
Munavvarqori   va   Abdulla Avloniy   ham ishtirok etishdi.
Turkistondagi   mahalliy   kommunistlarning   yetak -
chilari inqiroz va tanglikdan qutulish uchun o‘lkaning
mustaqil hayot yo‘liga chiqishi dasturini ilgari surdilar.
1920-yil   yanvarda   Turkiston   ASSR   MIK   raisi,   o‘lka
Musulmonlar byurosi raisi   T. Risqulov   Turkiston Sovet
Respublikasi nomini o‘zgartirib, uni   Turk Respublikasi
deb atash, yagona kommunistik partiya – Turkiston turkiy
Turor Risqulov
Munavvarqori

===== PAGE 22 =====
22
xalqlarining   kommunistik   partiyasini   (qisqacha   Turk
partiyasi) tuzish taklifi bilan chiqdi.
T. Risqulov bu bilan cheklanmasdan Turkiston ASSR
Konstitutsiyasini qayta ko‘rib chiqish, musulmonlarning
alohida armiyasini tuzish va qizil armiyaning musulmon
bo‘lmagan barcha qismlarini Turkiston hududidan olib
chiqib ketish, hatto Turkiston komissiyasi (Turk komissiya)
va Turkiston fronti (Turkfront)ni tugatish masalalarini ham
kun tartibiga keskin ravishda qo‘ygan edi. T. Risqulovning
Turkistonni mustaqillik tomon olib boruvchi ushbu fikrlariga Turkiston fronti
qo‘mondoni M.V. Frunze va sovet hukumati rahbari V.I. Lenin keskin qarshi
chiqishgach, bular amalga oshmadi.   1920-yilning   yozida T. Risqulov o‘z
vazifasidan ozod qilinib, Moskvaga ishga chaqirib olindi. Biroq tub xalqlar -
ning manfaatlarini himoya qilish, Turkiston mustaqilligi uchun oshkora va pin-
hona harakatlar muttasil davom etaverdi.
Fitrat
O‘zingizni sinang!
Pyotr Kobozev – bu ...   Musulmonlar byurosi – bu ...
Turor Risqulov – bu ...   TASSR hududi – bu ... !
Turkistondagi ocharchilik va uning oqibatlari.   Turkistonda 1917-yil -
ning qishida boshlangan ocharchilik bolsheviklarning qattol siyosati natijasida
tobora kuchayib borgan. 1918-yil 20-noyabrda Turkiston ASSRda   T. Risqu-
lov   raisligida ocharchilikka qarshi kurash   Markaziy komissiyasi   tuzilgan. Bi-
roq komissiya ixtiyoriga sovet hukumati tomonidan tegishli miqdorda mablag‘
ajratilmagan. Arxiv hujjatlarining dalolat berishicha, Farg‘ona vodiysida 1917 –
1923-yillarda ocharchilik natijasida 1 mln kishi, Samarqand viloyatida 200
000 kishi o‘lib ketgan.
Biroq dahshatli ocharchilik va og‘ir iqtisodiy inqirozni boshidan kechi-
rayotgan   Turkiston   o‘lkasidan   Markazga   oziq-ovqat   mahsulotlarini   olib
chiqib ketish tobora kuchaydi. 1920-yilda tashib ketilayotgan non mahsu-
lotlari va boshqa oziq-ovqat turlarining miqdori bir necha marta ko‘paygan.
1921-1922-yillarda Turkistondan Rossiyaga 4,4 mln pud g‘alla jo‘natilgan.

===== PAGE 23 =====
23
O‘sha paytda don yetishtirishga ixtisoslashmagan Turkiston qishloq xo‘jaligi
uchun bu katta miqdordagi hosil hisoblangan. Xalq ochlikdan qirilayotgan bir
mahalda Turkistondagi ayrim oziq-ovqat zaxiralari bolsheviklar tomonidan
frontda harbiy maqsadlar uchun foydalanilgan.
“Harbiy kommunizm”dan yangi iqtisodiy siyosatga o‘tilishi.   Bolshe-
viklar sovet hokimiyatining dastlabki davri (1918 – 1920)da yuritgan siyosati
“ harbiy kommunizm”   deb nomlangan. Uning mohiyati quyidagicha bo‘lgan.
Butun sanoat ishlab chiqarishi davlat qo‘lida jamlanib, qattiq markazlashti-
rish asosida boshqarilgan; dehqonlar o‘zi yetishtirgan mahsulotning ortiq-
chasini davlatga topshirgan (oziq-ovqat razvyorstkasi, ya’ni taqsimoti); davlat
esa oziq-ovqat va sanoat mahsulotlarini taqsimlashni o‘z qo‘liga olgan; bozor
yo‘qotilib pul muomalasi natura (mahsulotlar) bilan almashtirildi; mehnatga
yaroqli barcha aholi majburiy mehnatga jalb qilindi (mehnat militarizatsiyasi)
va b.
“Harbiy kommunizm” siyosati o‘z mohiyatiga ko‘ra xalqqa qarshi qaratilgan
bo‘lib, sotsializm qurish usuli sifatida mutlaqo yaroqsiz edi. Sovet hokimiyati
Turkistondagi barcha fabrika-zavodlarni o‘z egalari qo‘lidan tortib olib, undan
avvalo mudofaaga mo‘ljallangan mahsulotlar ishlab chiqarishda foydalandi.
Tadbirkorlik bilan shug‘ullanib kelgan jamiyatlar tarqatib yuborildi. Yirik
va o‘rta sanoat korxonalari bilan birgalikda banklar, temiryo‘l transporti,
bosmaxonalar davlat hisobiga o‘tkazildi. Xususiy mulk egalari tekinxo‘rlar
deb e’lon qilinib, fuqarolik huquqlaridan mahrum etildi. Bozor munosabatlari
rad etildi.
Og‘ir   iqtisodiy   vaziyat,   jumladan,   Turkistondagi   ahvol   iqtisodiyot
tarmoqlarida, uni boshqarishda tub o‘zgarishlar yasash zarurligini ko‘rsatdi.
1921-yil ko‘klamiga kelib mamlakatning iqtisodiy munosabatlarida keskin
o‘zgarishlar o‘tkazish zarurligi ravshan bo‘lib qoldi. RKP (b) X syezdi (1921-
yil mart) oziq-ovqat razvyorstkasini oziq-ovqat solig‘i bilan almashtirish
to‘g‘risidagi qarori bilan bu ish boshlanib ketdi.   Yangi iqtisodiy siyosat   (NEP)
degan yangi yo‘lning mohiyati shundan iborat edi.

===== PAGE 24 =====
24
Turkiston ASSRda yangi iqtisodiy siyosatga o‘tish Turkiston Komparti-
yasi VI syezdida (1921-yil avgust) siyosiy jihatdan asoslab berildi va shun-
dan so‘ngra Turkiston ASSR Sovetlari X syezdi qarori bilan rasmiylashtirildi.
NEPning asosi iqtisodiyot, xalq xo‘jaligiga rahbarlik qilishning harbiy-kom-
munistik usullaridan voz kechish, ishlab chiqaruvchiga, avvalo dehqonlarga
bir qadar erkinlik berishdan iborat edi.
O‘rta Osiyoda yer-suv islohoti birinchi bosqichining amalga oshiri -
lishi.   Sovet hokimiyati tomonidan xususiy mulkni tugatish maqsadida O‘rta
Osiyoda yer-suv islohoti amalga oshirildi. U 2 bosqichdan iborat bo‘lib,
1921-1922-yillarda   Turkiston ASSR va Qozog‘iston ASSRda amalga oshiril-
gan ijtimoiy-iqtisodiy tadbirlar birinchi bosqichni tashkil qiladi.
Islohotni amaliy jihatdan ro‘yobga chiqarish   1921-yil   bahorida boshlanib,
u dastlab   Yettisuv, Sirdaryo, Farg‘ona, Samarqand   viloyattlarida amalga
oshirildi. Yer-suv islohoti boy-quloq xo‘jaliklarini tugatish va ko‘chmanchi
aholini o‘troq holatga o‘tkazish; katta yer egaligini yo‘qotib, yerlarni yersiz va
kam yerli dehqonlar, batraklar, chorikorlar o‘rtasida mehnat normalari bo‘yicha
taqsimlash; Rossiya imperiyasi mustamlakachilik siyosatining ayrim sarqitla-
rini tugatishga qaratilgan edi. Vaqf yerlari ham islohot jarayonida tortib olina
boshlandi. Terrorga uchragan islohot qurbonlari qattiq qarshilik ko‘rsatishdi.
Turkiston ASSRda mulkdor dehqonlarning sovet hokimiyatiga qarshi ko‘plab
ommaviy g‘alayonlari va isyonlari bo‘lib o‘tib, ayrim hollarda u qo‘zg‘olon
darajasiga o‘sib chiqqan. Islohot qishloqdagi siyosiy vaziyatni jiddiy ravish-
da keskinlashtirdi. Islohotning birinchi bosqichida yer tuzish jamg‘armasiga
1722626 desyatina yer qo‘shildi. Biroq sovet hokimiyati tomonidan ana shu
resurslardan mahalliy aholiga faqat 600000 desyatina yer ekin ekish va yay-
lovlar uchun ajratildi.
O‘zingizni sinang!
1917 – 1923-yillar – bu ...
Yer-suv islohoti birinchi bosqichi – bu ...
NEP – bu ...
“Harbiy kommunizm” – bu ...
!

===== PAGE 25 =====
25
Sovet hokimiyati yirik boylar va zamindorlardan tortib olingan yerlar hi-
sobiga dastlabki qishloq xo‘jalik shirkatlari, kommunalar, sovxozlar (davlat
xo‘jaliklari) tashkil qilishga kirishdi. Biroq ularda mehnat unumdorligi past
bo‘lib, moddiy rag‘batlantirish va ta’minot yaxshi yo‘lga qo‘yilmagan edi.
Savol va topshiriqlar:
1. Turkistonda sovet avtonomiyasini tuzishdan ko‘zda tutilgan maqsad nima edi?
2. Turkiston sovet avtonomiyasi mazmunan va mohiyatan nega mahalliy aholi -
ning tub manfaatlariga javob berolmas edi?
3. Turkiston Kompartiyasini tuzish zaruriyati qanday sabablar bilan bog‘liq edi?
4. Turkkomissiya faoliyati haqida nimalar deya olasiz?
5. Yangi iqtisodiy siyosatni joriy etishdan kuzatilgan asosiy maqsadlarni bila -
sizmi?
6. Turkistonda o‘tkazilgan yer-suv islohotining birinchi bosqichida nimalarga
asosiy e’tibor qaratildi?
7. Uyga vazifa. Turkistondagi iqtisodiy vaziyatga oid ma’lumotlar asosida jad-
valni to‘ldiring.
Turkistondagi ocharchilik
Davri   Sabablari   Sodir bo‘lgan jarayonlar   Oqibatlari
Yer-suv islohotlari
Davri   Sabablari   Sodir bo‘lgan jarayonlar   Natijalari
Atamalar izohi!
Pud   – 16,38 kg ga teng og‘irlik o‘lchov birligi.
Desyatina   – (ruscha   desyat – o‘n) metrik sistema qabul etilgunga qadar
Rossiyada qo‘llangan, 1,09 gektarga teng yer maydoni o‘lchovi.
?
§ 5. Turkiston ASSRda sovet hokimiyatiga
qarshi qurolli harakatlar
Turkistonda sovet rejimiga qarshi qurolli harakatning boshlanishi.
Turkiston mintaqasida bolsheviklar hukmronligidagi sovet rejimiga qarshi
istiqlolchilik harakati 1918-yil fevral oyining so‘nggi o‘n kunligida dastlab
Qo‘qon atroflarida boshlandi. Dastlabki guruhlar ning tuzilishi Qo‘qon atro -
fidagi Bachqir qishlog‘idan bo‘lgan   Kichik Ergash   (1885 – 1918) va   Kat-

===== PAGE 26 =====
26
ta Ergash   (1882 – 1921) kabi qo‘rboshilarning nomlari
bilan   bog‘liqdir.   27-fevralda   bolsheviklar ning   harbiy
kuchlariga qarshi   bo‘lgan janglarning birida Kichik
Ergash shahid bo‘lgach, uning o‘rniga Katta Ergash
Farg‘ona vodiysida bolsheviklarning mustamlakachilik
tartibiga   qarshi   ozodlik   bayrog‘ini   ko‘tardi.   Qo‘qon
uyezdidagi   harakatning   dastlabki   tayanch   nuqtasi
Bachqir edi. 1918-yil mart oyining oxiriga kelib Kat-
ta Ergashning nomi Farg‘ona vodiysi aholisi o‘rtasida
juda mashhur bo‘lib ketdi. Marg‘ilonda esa militsiya -
ning sobiq boshlig‘i   Madaminbek   – Muhammad Aminbek Ahmadbek o‘g‘li
(1892 – 1920) kurash boshladi.
Farg‘ona vodiysida 1918-yilning o‘rtalariga kelib taxminan   100 ga   yaqin
qo‘rboshi o‘z guruhlari bilan qizil armiya qismlariga qarshi kurash olib bordi-
lar. Biroq sovet hokimiyatining rasmiy hujjatlarida milliy ozodlik harakatining
mohiyati soxtalashtirilib, u “bosmachilik” harakati, uning qatnashchilari esa
“bosmachilar” tarzida noto‘g‘ri talqin qilindi.
Turkistonda istiqlolchilik harakati vujudga kelishining bosh sababi sovet
hokimiyatining o‘lkada yuritgan mustamlakachilik va shovinistik siyosati
bo‘ldi. Bolsheviklar tomonidan amalga oshirilgan dastlabki sotsialistik tad-
birlar (korxonalarning davlat ixtiyoriga o‘tkazilishi, xususiy mulkning bekor
qilinishi, oziq-ovqat razvyorstkasi va g‘alla monopoliyasi, islom dinining
cheklanishi va ateizm targ‘iboti, masjid, xususiy maktab va qozixonalarning
bekitilishi, majburiy mehnatning joriy qilinishi, bozorlarning yopilishi va b.)
hamda qizil armiya jangchilarining talonchilik va bosqinchiliklari istiqlolchilik
harakatiga alohida keskinlik va ko‘lam bag‘ishladi, uning tobora kengayishi va
rivojlanishiga olib keldi.
Yodda tuting!
Qizil armiyaga qarshi hayot-mamot kurashiga kirishgan vatanparvarlar “bos-
machilar” bo‘lmay, ular istiqlolchilar edi.
Katta Ergash

===== PAGE 27 =====
27
Harakatning mohiyati, maqsadlari va ijtimoiy tarkibi.   Istiqlolchilik
harakatining o‘ziga xos milliy ko‘rinishi va Turkistonga mos xususiyatlari
bo‘lgan. Harakatning boshdan oxirigacha ustuvor bo‘lgan fikr bu   butun Tur -
kistonning milliy istiqloli va mustaqilligi   g‘oyasidir. Istiqlolchilik harakati goh
kuchayib, goh pasayib turishiga, unda ishtirok etganlarning tarkibi almashib
turganligi va ikkilamchi manfaatlar o‘zgarib turishiga, obyektiv va subyektiv
omillar kuchlar muvozanatiga turlicha ta’sir qilishiga qaramay, harakatning
asosiy maqsadi   Turkiston mustaqilligi uchun kurash   bo‘lib qolaverdi.
Harakatning mohiyatini sovet qo‘mondonligi vakillari ham e’tirof etishga
majbur bo‘ldilar. Turkiston frontining qo‘mondoni M.Frunze: “Bosmachilikka
qarshi kurash tamomila yangi, ayricha xususiyati bo‘lgan, o‘ziga xos dushman
bilan kurash demakdir”, deb yozgan edi. Uning gapiga ko‘ra “Yo‘qolsin sovet
hokimiyati!” va “Mustaqil bir musulmon davlatini tuzamiz!” iboralari harakat-
ning lo‘nda g‘oyasini ifodalardi.
Istiqlolchilik harakatining asosiy harakatlantiruvchi kuchi dehqonlar, cho-
rikorlar, mardikorlar, hunarmandlar va ziyolilar edi. Turkiston ASSR rahbar-
laridan biri Turor Risqulovning e’tiroficha, harakatga “asosan dehqonlar va
hunarmandlar kelib qo‘shilardi”. Ularning milliy tarkibi asosan tub joy aholisi –
o‘zbeklar, tojiklar, qirg‘izlar, qozoqlar, turkmanlar, qoraqalpoqlardan iborat
edi. O‘zbeklarning miqdori ko‘pchilikni tashkil qilgan. Biroq harakat saflarida
ba’zi yevropalik millatlar vakillari, hatto ruslar ham bo‘lib, ular sovet rejimi-
ga qarshi kurashganlar. Kurashga qo‘zg‘algan xalq harakatini uyushtirishda
qo‘rboshilarning xizmati katta bo‘lgan.
Farg‘ona vodiysi va Samarqand viloyatidagi is-
tiqlol janglari.   Farg‘ona vodiysidagi istiqlolchilik ha -
rakati 1919-yil yozining oxiri va kuzida o‘zining eng
yuqori cho‘qqisiga chiqdi. Sentyabr oyining dastlabki
kunlarida   Madaminbek   lashkarlari Jalolobod va O‘sh
shaharlarini egallashdi. Ular Eski Marg‘ilon shahrini qi-
zil bosqinchilardan ozod qildilar. Shu bilan birga vodiy -
dagi eng yirik strategik shahar – Andijonni qamal qi -  
Madaminbek

===== PAGE 28 =====
28
lishga kirishdilar. Madaminbek boshchiligidagi qo‘shinning hujumi Farg‘ona
vodiysini larzaga keltirdi. 1919-yil 12-oktyabrda Pomirning Ergashtom ovuli-
da bo‘lgan anjumanda Madaminbek boshchiligida   Farg‘ona muvaqqat mux-
toriyat hukumati   tuzildi. Hukumat tarkibiga 16 nafar tub aholi va 8 nafar ruslar
kiritilgan edi. Madaminbek hukumat boshlig‘i bo‘lish bilan birga qo‘shinning
Oliy bosh qo‘mondoni   etib ham tayinlandi.
1919-yilning kech kuziga kelib   Madaminbek   qo‘l ostida
30   000 nafarga yaqin yigit qizil armiyaga qarshi istiqlol janglarini
olib bordilar. Bu paytda   Shermuhammadbek   qo‘l ostida 20   000,
Katta Ergash   qo‘rboshida 8000 nafar askar bo‘lgan. Ana shu
uchta lashkarboshi vodiydagi jangovar harakatlarni yo‘naltirib
turdilar.
Farg‘ona   vodiysiga   bolsheviklar   tomonidan   qo‘shim cha
kuchlarning   boshlanishi   natijasida   1920-yil   yanvar   oyining
o‘rtalariga kelib jangovar tashabbus qizil armiya qo‘liga o‘tdi.
Katta Ergash qo‘rboshining qo‘shini mag‘lubiyatga uchragach,
Shermuhammadbek   asosiy   kuchlarini   olib   Oloy   vohasiga
chekindi. Madaminbek vaqtdan yutish uchun Farg‘ona fronti
qo‘shinlari qo‘mondonligiga yarash muzokaralari boshlashni
taklif qildi. Natijada Madaminbek bilan 2-Turkiston o‘qchi diviziyasining
boshlig‘i   N.Veryovkin-Roxalskiy   o‘rtasida   1920-yil   6-martda   Skobelev
shahrida yarash bitimi imzolandi. Biroq oradan ko‘p o‘tmay sovet qo‘mondon -
ligi tomonidan qo‘rboshilar o‘rdasiga yuborilgan Madaminbek noaniq va -
ziyatda 1920-yil mayda o‘ldirildi.
Turkistondagi harakat 1920-yilning yozi va kuzida o‘zining yangi bosqi -
chiga qadam qo‘ydi. Farg‘ona vodiysi va Samarqand viloyatidagi vatanpar -
varlar bilan bir qatorda endilikda Buxoro va Xorazmda ham bosqinchi qizil
armiyaga qarshi kurash boshlandi. 1920-yil 3-mayda Shermuhammadbek
boshchiligida   Turkiston – turk mustaqil islom jumhuriyati   tashkil topdi.
Shermuhammadbek istiqlolchilik harakatiga bosh bo‘ldi.
Shermuham-
madbek

===== PAGE 29 =====
29
Keng miqyosdagi qatag‘onlar va qizil armiya tomonidan harbiy harakatlar -
ning kuchaytirilishi ham istiqlolchilarni kurashdan qaytara olmadi. Farg‘ona
armiya gruppasi shtabining “mutlaqo maxfiy” ma’lumotlariga qaraganda,
1921-yil iyun – sentyabr oylarida viloyatda 200 dan ortiq qo‘rboshi guruhlari
harakat qilgan.
1921-yil 13-sentyabrda   Farg‘ona vodiysida favqulodda holat e’lon qilin-
di. 1921-yil noyabrda Farg‘ona viloyatida sovet hokimiyati tomonidan harbiy
diktatura o‘rnatildi va Turkiston fronti harbiy inqilobiy kengashi a’zosi   P.Ba-
ranov   Farg‘ona viloyatining harbiy diktatori qilib tayinlandi.
Shermuhammadbek qo‘rboshi Afg‘oniston davlatiga o‘tib ketgach, 1923 –
1924-yillarda Farg‘ona vodiysidagi istiqlolchilar qo‘shiniga   Islom Polvon   va
Yormat Maxsum   kabi qo‘rboshilar rahbarlik qildilar. Bu paytda ular kichik-
kichik guruhlar tuzib, qizil armiyaga qarshi kurashdilar. Lekin ular kurashning
mazkur bosqichida turli sabablar va mahalliy shart-sharoitlar natijasida doim
ham bir-birlari bilan kelishib ish ko‘rmadilar.
Samarqand viloyatidagi istiqlolchilarga 1918–1923-yillarda   Bahrombek
va   Ochilbek   kabi mashhur qo‘rboshilar rahbarlik qilgan.
Bahrombek 1918-yildan boshlab 2000 yigit bilan Samarqand viloyatida qizil
armiyaga qarshi janglarda faol qatnashdi. Samarqand atrofidagi Past qishloqda
tug‘ilgan   Hamroqulbek   qo‘rboshi uning yaqin yordamchisi bo‘lgan. Bahrom-
bek o‘z yigitlari bilan 1922-yil yozigacha qizil armiyaga qarshi faol kurashgan.
Bolsheviklar chekistlar va josuslar yordamida 1922-yil kuzida Bahrombek va
ukasi   Shahriyor   qo‘rboshini qo‘lga olishib, Samarqand shahrida otib tashlash-
gan.
Ahmad Zaki Validiyning yozishicha, Ochilbek 1921-yildan boshlab “Tur -
kiston milliy birligi” tashkiloti ko‘rsatmalari asosida faoliyat ko‘rsatgan. Ki-
tob atrofida 1923-yil 10-mayda qizil askarlar bilan bo‘lgan janglarning birida
Ochilbek (u xalq o‘rtasida jasurligi uchun Ochildov sifatida mashhur bo‘lgan)
mardlarcha halok bo‘lgan.
Qo‘rboshilar faoliyati hamda qo‘rboshilar qurultoylari.   Qo‘rboshilar
istiqlolchilarning harbiy rahbarlari bo‘lib, ular xalq o‘rtasida o‘z jangovar-

===== PAGE 30 =====
30
liklari bilan mashhur edi. O‘z vaqtida Farg‘ona vodiysida Kichik Ergash, Katta
Ergash, Madaminbek, Shermuhammadbek, Islom Polvon, Samarqand viloya -
tida Ochilbek, Bahrombek va boshqalar harakatga rahbarlik qildilar. Ularning
aksariyati savodli kishilar edi. Farg‘ona vodiysida   Shakarxon va Muhiddin-
bekning onasi , Buxoroda   Nodira qiz   singari o‘zbek xotin-qizlaridan yetishib
chiqqan ayol qo‘rboshilar Turkistondagi milliy istiqlol kurashi tarixiga shonli
sahifalar qo‘shdilar.
Madaminbek siymosida sarkardalik, davlat va siyosiy arbobga xos sifatlar
uyg‘unlashgan edi. U vodiydagi sovet hokimiyati organlariga muqobil ravish-
da o‘z siyosiy boshqaruv usulini joriy qildi.
Mulohaza!
Bolshevik maddohlardan birining e’tiroficha, “Madaminbek qo‘rboshilar o‘rta -
sida eng kuchlisi bo‘lgan bo‘lsa, Shermuhammadbek shubhasiz eng xavflisi
edi”. Bu e’tirofning yuzaga kelishiga qanday omillar sabab bo‘lgan?
O‘zingizni sinang!
Bahrombek – bu ...   Shermuhammadbek – bu ....
Kichik Ergash – bu ...   Ochilbek – bu ...
Madaminbek – bu ...   Katta Ergash – bu ...
!
Istiqlolchilik harakatini tashkiliy jihatdan uyushtirishda Farg‘ona vodiysi,
Buxoro va Xorazmdagi qo‘rboshilarning mazkur davrda bo‘lib o‘tgan 30dan
ortiq qurultoylarining ahamiyati katta bo‘lgan. Ularda rahbarlar saylangan,
qo‘rboshilar yagona qo‘mondonlik qo‘l ostiga birlashtirilgan. Ammo bunga
doim ham amal qilinmas edi. Shuningdek, qurultoylarda qo‘rboshilar guruhlari
harakat qiladigan joylar va ularning ta’sir doirasi belgilab olingan.
Qo‘rboshilar 1924-yil oxiriga kelib Turkistondagi iqtisodiy inqiroz va
qashshoqlik, dahshatli ocharchilik, xalqning og‘ir turmushini ko‘rmasliklari
mumkin emas edi. Tinimsiz davom etgan yetti yillik kurashdan ular ham, xalq
ham charchagan edi. Shuning uchun tirik qolgan qasoskorlarning ko‘pchiligi
1924-yil   davomida qarshilikni to‘xtatdilar. Xullas, 1924-yil oxirida Turkiston
mintaqasida istiqlolchilik harakatining   birinchi davri   yakunlandi. Lekin hali
oldinda kurashning to‘liq o‘n yili turar edi.

===== PAGE 31 =====
31
Savol va topshiriqlar:
1. Qanday sabablar Turkistonda sovet hokimiyatiga qarshi qurolli
harakatni keltirib chiqardi?
2. Farg‘onadagi harakat rahnamolari orasida kimlarning nomlarini
alohida ajratib ko‘rsatgan bo‘lardingiz?
3. Madaminbek shaxsini qanday baholaysiz?
4. Samarqanddagi harakat rahnamolari orasida kimlarning nomlarini
alohida ajratib ko‘rsatgan bo‘lardingiz?
5.Vodiy qo‘rboshilarining bir-birlari bilan yetarli darajada birlasha ol-
maganligining sabablarini qanday izohlaysiz?
6. Uyga vazifa: Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Harakat vakillarining faoliyat olib borgan hududlari
Bahrombek   Shermuhammadbek   Katta Ergash   Madaminbek   Ochilbek
Yuqoridagi shaxslarning faoliyati
§ 6. Buxoro amirligida islohotlar uchun kurash hamda
qizil armiya tomonidan amir hokimiyatining ag‘darilishi.
BXSRning tashkil topishi va faoliyati
Buxoro amirligidagi ahvol va Yosh buxoroliklar faoliyati.   Rossiyada
podsho hokimiyatining ag‘darilishi Buxoro amirligida ham ba’zi o‘zgarishlarni
?
Atamalar izohi!
Qo‘rboshi   – O‘rta asrlarda O‘rta Osiyo xonliklari qurol-yarog‘ ombori
(qo‘r) mutasaddisi hamda qurol-aslaha, turli yarog‘lar va to‘p yasash kor -
xonalari (qo‘rxona) boshlig‘i bo‘lib, Turkiston o‘lkasida Oktyabr to‘ntarishi-
gacha bo‘lgan davrda mahalliy politsiya boshlig‘i hamda keyinchalik, Tur -
kistonda sovet rejimiga qarshi istiqlolchilik harakati rahbarlarining unvoniga
aylangan.
“Bosmachilik”   –   Turkistonda 1918–1925-yillarda keng xalq ommasi
vakillarining bosqinchi qizil armiyaga qarshi olib borgan qurolli harakatiga
sho‘ro hukumati davrida buyuk davlat shovinistlari tomonidan berilgan ras-
miy nom.

===== PAGE 32 =====
32
keltirib chiqardi. Buxoro hukmdori   Amir Sayid Olimxon
(1881 – 1944) e’tirof etishicha, Muvaqqat hukumat Bu -
xoro davlatining mustaqilligini tan olgan. Amir hukumati
Afg‘oniston va boshqa davlatlar bilan aloqalar o‘rnatgan.
Rossiya-Buxoro munosabatlarida ham o‘zgarishlar yuz
bergan. Buxoroda ish olib borgan Rossiya imperiyasin-
ing siyosiy agentligi   Rossiya hukumatining rezidenti
deb ataladigan bo‘ldi. Shuningdek, Buxoro amirligi hudu -
didagi rus manzilgohlarida ham ishchi va soldat deputatlari
Sovetlari paydo bo‘lib, siyosiy beqarorlik va tartibsizliklar
kelib chiqqan. Bu holat Buxoro amirligidagi siyosiy ahvolga ham o‘z ta’sirini
ko‘rsatgan.
Yosh buxoroliklar   partiyasi dastlab mavjud amirlik tuzumi doirasida
demokratik islohotlar o‘tkazish, konstitutsiyaviy monarxiya o‘rnatish orqa-
li amirning mutlaq hokimiyatini cheklab qo‘yish tarafdori bo‘lishgan. Petro-
gradda 1917-yili bo‘lgan Fevral inqilobi Yosh buxoroliklar ichida kuchlar nis-
batining qayta guruhlanishini tezlashtirdi. Asta-sekin isloh qilish tarafdorlari
bo‘lgan eski jadidlarga   Abdulvohid Burhonov-Munzim   (1875 – 1934) va   Sad -
riddin Ayniy   (1878 – 1954) hamda islohot sohasida faol harakatlarni qo‘l -
lovchi yosh jadidlarga   Abdurauf Fitrat   (1886 – 1938)
va   Fayzulla Xo‘jayev   (1896 – 1938) yetakchilik qildi.
Buxoro amiri Sayid Olimxon 1917-yil 7-aprelda Bu -
xoroda turli islohotlar o‘tkazish to‘g‘risidagi farmon-
ni imzoladi. Biroq, farmonni quvvatlash maqsadida
Yosh buxoroliklar tomonidan poytaxt Buxoro shahrida
8-aprelda bo‘lgan namoyish amir tomonidan bostiril-
di. 14-aprelda farmon bekor qilindi. Yosh buxoroliklar
amirlikda ta’qib ostiga olindi.
Kolesovning Buxoroga bosqini va uning oqibat-
lari.   1917-yil noyabrda Turkiston o‘lkasida bolshe-
viklarning hokimiyat tepasiga kelishi natijasida sovet
Buxoro amiri
Sayid Olimxon
Fayzulla Xo‘jayev

===== PAGE 33 =====
33
Rossiyasi bilan Buxoro amirligi o‘rtasidagi siyosiy vaziyat keskinlashdi.
1917-yil 2-dekabrda Yangi Buxoro (hozirgi Kogon)da bo‘lib o‘tgan amirlik
hududidagi rus manzilgohlari ishchi va soldat deputatlari Sovetlarining II
syezdida Buxoroda amirlik tuzumini ag‘darib tashlab, hokimiyatni   Fayzulla
Xo‘jayev   boshchiligidagi Yosh buxoroliklarga berishga qaror qilindi. Turkiston
o‘lkasi XKS raisi   Fyodor Kolesov   boshchiligidagi 3500 kishidan iborat harbiy
kuchlar 1918-yil 1-martda Yangi Buxoroga yetib keldi.
Fayzulla Xo‘jayev raisligida yosh buxoroliklarning 7 kishidan iborat in-
qilobiy qo‘mitasi (revkom) tuzildi. 2-mart kuni Eski Buxoro shahriga hujum
boshlandi. Buxoro shahri yaqinidagi Fathobodda bo‘lgan dastlabki to‘qnashuv -
da amir Olimxon qo‘shinlari yengilsa ham keyinchalik buxoroliklar Kolesov
otryadini qurshab olishdi. Karma nadan Qorako‘lgacha bo‘lgan 170 km maso-
fadagi temiryo‘l izlari amir sarboz lari tomonidan buzib tashlandi. Buxoroliklar
shahar himoyasiga qo‘zg‘aldi. F.Kolesov 5-mart kuni kechqurun Toshkent
tomonga chekinishga buyruq beradi. 17-martda Kolesov otryadi bilan Samar -
qandga yetib keldi.
Bir necha kun davom etgan muzokaralardan keyin 1918-yil 25-martda
sovet Turkistoni bilan Buxoro amirligi o‘rtasida   Qiziltepa bitimi   imzolandi.
Amir nomidan bitimni bosh zakotchi   Mirza Salimbek   imzoladi. Kolesovning
tajovuzkorona hujumi sharmandalarcha barbod bo‘lsa ham, o‘z mustaqilligini
himoya qilgan Buxoro amirligi bosqinchi qizil askarlarning o‘z hududidagi
harbiy harakatlari uchun javobgar deb hisoblandi hamda katta miqdorda tovon
to‘lashi belgilandi. Shuningdek, Kolesov otryadi Buxoro, Karmana va Xatir-
chida talon-toroj qilingan katta boylik bilan Toshkentga qaytdi. Bu hodisalar
amir hay’atiga boshchilik qilgan taniqli davlat arbobi va mashhur tarixchi Mir-
za Salimbekning “Tarixi Salimiy” asarida o‘z aksini topgan.
Qizil   armiyaning   Buxoroga   hujumi   hamda   amir   hokimiyatining
ag‘darilishi.   1920-yil 12-avgustda Turkiston fronti qo‘mondoni   M.V.Frun-
ze   amirlikni tugatish maqsadida   Samarqand-Buxoro guruhi   (fronti)ni tuzish
haqida buyruq bergan. Shu tariqa Buxoro amirligi chegaralariga 7000 piyoda,
3 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 34 =====
34
2500 otliq askar hamda zamonaviy harbiy texnika shay holatga keltirib qo‘yil-
gan. Amir Olimxon ixtiyorida 15   000 sarboz, 55 ta eski to‘p va 12 ta pulem -
yot bor edi, xolos. Harbiy kuchlar nisbatiga ko‘ra Turkiston fronti qo‘shinlari
zamonaviy qurollarga ega edi.
Sovet hukumati xalqaro huquq normalarini qo‘pol ravishda buzib, 1920-yil
29-avgustda Buxoro amirligini tugatishga kirishdi. Shu sanadan boshlab Eski
Buxoro ham havodan, ham yerdan qattiq bombardimon qilingan.
Buxoroning Qarshi darvozasigacha kelgan temiryo‘lda turgan bronepoyezd
(zirhlipoyezd) va Samarqand, Shayx Jalol, Namozgoh darvozalari yaqinida
joylashtirilgan to‘plardan 1-2-sentyabr kunlari shaharga 12   000 snaryad tash-
langan. Shahar ustida uchib yurgan 11 ta “qora quzg‘un” (aeroplan) 3 kun davo-
mida bomba yog‘dirgan. Shahar hatto kimyoviy snaryadlardan o‘qqa tutilgan.
Qulab tushgan darvozalardan qizil askarlar shaharga bostirib kirganlar. Ko‘cha
janglari boshlanib ketgan. Amir Olimxon shahar obidalari va aholini omon
saqlash maqsadida poytaxtni tashlab, Sharqiy Buxoroga chekingan.   1920-yil
2-sentyabrda   qizil armiya tomonidan Buxoro shahri egallangan. Buxoroda
amir hokimiyati ag‘darildi va Yosh buxoroliklar hokimiyat tepasiga kelishdi.
Buxoro Xalq Sovet Respublikasining tuzilishi.   Shaharni bosib olgan qi-
zil askarlar Arkdagi amir xazinasini, Buxoro qozikaloni, qo‘shbegi va boshqa
Yodda tuting!
M.Frunze qo‘shinlarini   4 ta zarbdor guruh   (Samarqand, Kattaqo‘rg‘on, Chor-
jo‘y va Kogon)ga bo‘lgan. Asosiy vazifa Kogon guruhi zimmasiga yuklandi. U
poytaxt Eski Buxoro shahrini bosib olishi, Amir Olimxonni asirga olib, Arkda-
gi xazinani egallashi kerak edi.
Mulohaza!
Mazkur voqeani mo‘g‘ullarning Buxoroni istilo qilishi jarayoni bilan taqqos -
lang!
“Buxoroda 3000 ga yaqin hovli, 3000 dan ortiq do‘kon, 20 ta saroy, 29 ta mas-
jid, 34 guzar yonib xarob bo‘lgan. Shahar qariyb 20 kun yonib turgan. Buxoro -
ning shu darajada xarob bo‘lganini hech bir tarix ko‘rmagan edi. Buxoroliklar bu
kunlarni “kichik qiyomat” deb aytishgan”.
Voqealar guvohi bo‘lgan tarixchi Muhammad Ali Baljuvoniy o‘zining “Tarixi
nafoe”(“Foydali tarix”) asaridan.

===== PAGE 35 =====
35
amaldorlarning boyliklarini musodara qilganlar. Bolsheviklar,
qizil armiya qo‘mondonlari, oddiy askarlar katta boylik ort-
tirganlar. Hatto katta boylikni o‘margan “qizil qo‘mondon”
M.Frunze 1920-yil sentyabrda Moskvaga qaytgach, qo‘lga
olingan va bir necha oy uy qamog‘ida saqlangan. Sentyabr oyi
boshlarida amirlik xazinasi va boshqa boyliklar ortilgan 2 ta
eshelon Samarqand va Toshkent orqali Moskvaga yo‘l olgan.
1920-yil 6 – 8-oktyabrda   amirning yozgi saroyi – Sito-
rai-Mohi Xosada chaqirilgan Butunbuxoro xalq vakillarining
I qurultoyida Buxoro Xalq Sovet Respublikasi (BXSR) tuzilganligi tantana-
li ravishda e’lon qilindi. Yosh buxoroliklar partiyasining yetakchisi   Fayzulla
Xo‘jayev   yangi hukumat – BXSR Nozirlar Sho‘rosining raisi,   Abdulqodir
Muhitdinov   Butunbuxoro Markaziy Inqilobiy Qo‘mitasi (Markaziy revkom)
raisi bo‘ldi. BXSR davlat tuzumi jihatidan xalq demokratik hokimiyati edi.
Uning zimmasiga qisqa muddat ichida o‘rta asrlardan meros qolgan amir Bu -
xorosini demokratik davlatga aylantirishdek tarixiy vazifani bajarish tushdi.
BXSR dastlabki hukumati tarkibiga Fayzulla Xo‘jayev rais va tashqi ishlar,
Qori Yo‘ldosh Po‘latov maorif, Muxtorjon Saidjonov ichki ishlar, Usmon
Xo‘ja (Usmonxo‘ja Po‘latxo‘jayev) moliya, Najib Husainov davlat nazorati,
Yu.Ibrohimov   favqulodda   komissiya   raisi,   Mukammal   Burhonov   adliya,
Shihobuddinov harbiy ishlar, Mirzo Muhiddin Mansurov savdo va sanoat
nozirlari sifatida kiritildi. Butunbuxoro Markaziy Inqilobiy Qo‘mitasining
a’zolari qilib Muinjon Aminov, Olimjon Akchurin, Abdulhamid Oripov,
Sobir Yusupov, Hoji Hasan Ibrohimov, Fayzulla Xo‘jayev, Qulmuhamedov
tayinlandi.
Abdulqodir
Muhitdinov
O‘zingizni sinang!
1920-yil 6 – 8-oktyabr – bu ...   1918-yil 25-mart – bu ...
1920-yil 2-sentyabr – bu ...   1920-yil 12-avgust – bu ...
1920-yil 29-avgust – bu ...   1917-yil 2-dekabr – bu ...
!
BXSRdagi siyosiy, iqtisodiy va madaniy o‘zgarishlar.   1921-yil 18 – 23
sentyabrda bo‘lgan Butunbuxoro xalq vakillarining II qurultoyida demokratik
ruhdagi BXSR Konstitutsiyasi qabul qilindi. Markaziy Revkom o‘rniga qonun

===== PAGE 36 =====
36
chiqaruvchi va nazorat qiluvchi oliy organ – Butunbuxoro
Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi tashkil qilindi. Taniqli davlat
arbobi   Usmon Xo‘ja   unga rais bo‘ldi. U keyinchalik, xorij -
ga chiqib ketgach, 1922–1924-yillarda bu lavozimni   Porso
Xo‘jayev   egalladi.
Biroq   BXSR   hukumati   ichida   siyosiy   bo‘linishlar
kuchaydi.   Bir   tomondan,   Buxoro   Kommunistik   partiyasi
ichidagi   “so‘l”   va   “o‘ng”   kommunistlarga
qarshi g‘oyaviy jihatdan kurash olib borishga
to‘g‘ri kelsa, ikkinchi tarafdan, RSFSR va uning
favqulodda organlari bo‘lgan Turkkomissiya,
Turkbyuro,   Turkfront,   O‘rta   Osiyo   byurosi,
O‘rta Osiyo Iqtisodiy Kengashi yosh “mustaqil”
davlat yetakchisining har bir qadamini sergaklik
bilan nazorat qilib turar edi. Shunday bo‘lishiga
qaramasdan   Fayzulla   Xo‘jayev,   Abdulqodir
Muhitdinov, Fitrat, Otaulla Xo‘jayev singari ar-
boblar hukumatda demokratik yo‘l tutib, mo‘ta-
dil maqomda turdilar.
Buxorodagi demokratik o‘zgarishlarga mam-
lakat tashqarisidan tazyiq tobora kuchayib bor-
di. 1923-yil yozi va kuzida tashqi kuchlar tazyiqi bilan Fayzulla Xo‘jayevning
yaqin safdoshlari bo‘lgan Fitrat, Otaulla Xo‘jayev, Sattor Xo‘jayev, Muinjon
Aminov, Qori Yo‘ldosh Po‘latov va boshqa nozirlar hukumat
tarkibidan chiqarildi hamda Buxorodan surgun qilindi. Buxoro
hukumati Moskva va Toshkentning “kommunistcha sabog‘”ni
olgan “tajribali sovet xodimlari” bilan to‘ldirildi. Hukumat-
da Turkiston ASSRdan yuborilgan komissarlarning ta’siri to-
bora kuchayib bordi. Jamiyat tobora siyosiylashdi. 1924-yil
18 – 20-sentyabrda bo‘lgan Butunbuxoro xalq vakillarining
V qurultoyida BXSRning nomi o‘zgartirilib, u Buxoro Sovet
Fayzulla Xo‘jayev boshchiligi-
da tuzilgan Buxoro, Xalq Sovet
Respublikasi hukumati – Xalq
Nozirlar Sho‘rosi a’zolari.
Usmon Xo‘ja
Porso Xo‘jayev

===== PAGE 37 =====
37
Sotsialistik Respublikasi (BSSR)ga aylantirildi. Xullas, Markaz va Turkiston
ASSRdagi bolsheviklar va boshqa kuchlar Buxoroni “sotsialistik” o‘zgartirish-
lar girdobiga tortishdi.
Yodda tuting!
Yosh davlat yetakchisi Fayzulla Xo‘jayev murakkab va og‘ir sharoitda ishlash-
ga majbur bo‘ldi. U dastlabki kunlardanoq mustaqil siyosat yuritishga, sovet
Rossiyasi va xorijiy davlatlar bilan teng huquqli aloqalar o‘rnatishga harakat
qildi. 1922-yili u Berlinga nemis banklari va chet el savdo kompaniyalari bilan
mustaqil shartnoma tuzishga bordi.
Savol va topshiriqlar:
1. 1910-yildan boshlab Buxoro amirligida vaziyat qanday edi?
2. “Kolesov voqeasi” nima maqsadda tashkil etildi va qanday oqibatlarga sabab
bo‘ldi?
3. Yosh buxoroliklar faoliyati haqida nimalarni bilasiz?
4. Bolsheviklar va sovet hokimiyatining Buxoro ichki ishlariga aralashuvining
kuchayishi sabablari nimada edi?
5. Sovet Turkistoni harbiy qo‘shinining Buxoroga bosqin uyushtirganini qanday
baholash mumkin?
6. Buxoro amirligi ag‘darilgach qanday hokimiyat organlari tuzildi?
7. Buxoro Xalq Sovet Respublikasi a’zolari rasmiga qarab, ularning ism-sharifi
va lavozimini aniqlashga harakat qiling.
8. Quyidagi jadvalni to‘ldiring. Ikki ustunda Fayzulla Xo‘jayev va Amir Olim -
xon faoliyatiga izoh bering.
Fayzulla Xo‘jayev   Amir Sayid Olimxon
§ 7. Xiva xonligidagi ahvol hamda xon hokimiyatining ag‘darilishi.
XXSRning tuzilishi va turli islohotlar
Xiva xonligidagi siyosiy vaziyat va Yosh xivaliklar faoliyati.   1917-yil
boshlarida Rossiya markazida yuz bergan voqealar Xiva xonligiga ham o‘z
ta’sirini o‘tkazmasdan qolmadi. 1917-yil 5-aprelda Xiva xoni   Asfandiyorxon
(1910 – 1918) Yosh xivaliklar partiyasining islohot to‘g‘risidagi manifestiga
imzo chekdi. Yosh xivaliklar partiyasi   1914-yil   tashkil topgan edi. Manifestda
yangi usul maktablari ochilishi, mamlakatda temiryo‘l, pochta, telegraf barpo
?

===== PAGE 38 =====
38
etilishi zarurligi, davlat xazinasi nazorat ostiga olinishi, bar-
cha amaldorlarning saylanishi va maosh bilan ta’minlani-
shi, butun aholining shariat oldida tengligi ta’kidlangan edi.
Islohotlar amalga oshirilishini nazorat qilish uchun 30
kishidan iborat   Idorai mashruta   tashkil qilindi. 8-aprel kuni
mamlakatni boshqarish uchun Xivada xon huzurida qozika-
lon   Bobooxun Salimov   boshchiligida Majlis va   Husayn-
bek devonbegi Matmurodov   raisligida Nozirlar Sho‘rosi
tashkil topdi. Bu bilan Xiva xonligida qisqa muddatga bo‘lsa
ham konstitutsion monarxiya o‘rnatildi. 1917-yil mayda
Yosh xivaliklar partiyasi rahbari   Polvonniyoz Yusupov
boshchiligidagi delegatsiya Muvaqqat hukumat vakillari
bilan muzokara o‘tkazish uchun Toshkentga keldi. Biroq
Asfandiyorxon Muvaqqat hukumatning Xivadagi vaki-
li general   Mirbadalov   boshchiligidagi harbiy kuchlar-
ga tayanib, iyun oyida Majlisni tarqatib yubordi. Xon
o‘ziga ma’qul kishilardan   Ortiq Oxun   va   Is’hoqxo‘ja
Xo‘jayev   boshchiligida yangi tarkibdagi Majlis va No-
zirlar Sho‘rosini shakllantirdi.
Yosh xivaliklardan shafqatsiz o‘ch olishga kirishildi. Husaynbek Matmu -
rodov boshchiligidagi Majlisning 17 nafar sobiq a’zosi qamoqqa olindi va
ke  yinchalik qatl etildi. 1917-yil noyabrda Asfandiyorxon rus kazaklari yor-
damida Majlisni butunlay tugatdi. Xonning istibdod tuzumi bilan kurashda
mag‘lubiyatga uchragan Yosh xivaliklar mamlakat hududidan chiqib ketishga
majbur bo‘ldi.
Xonlikda vaziyatning keskinlashib borishi.   Xiva xonligi mustaqilligiga
sovet Rossiyasi tomonidan tashqi xavfni his etgan xon mudofaa choralarini
ko‘rishga intildi. Asfandiyorxon tomonidan 1918-yil   Junaidxon   Xiva xonligi
qurolli kuchlari qo‘mondoni qilib tayinlandi. Junaidxonning asl ismi Qurbon
Mamed Sardor bo‘lib, u turkmanlarning yovmut urug‘iga mansub bo‘lgan.
Asfandiyorxon
Bobooxun Salimov

===== PAGE 39 =====
39
Xiva xonligi hududining bir qismida Amudaryo bo‘limi (markazi – Pet-
ro-Aleksandrovsk; hozirgi To‘rtko‘l) tashkil qilingan bo‘lib, u Turkiston gene -
ral-gubernatorligi tarkibiga kirgan. Fevral inqilobidan keyin To‘rtko‘lda ham
sovet hokimiyati o‘rnatildi. To‘rtko‘lda turgan sovet qo‘mondonligining har-
biy kuchlari doimiy ravishda Xiva xonligi hududiga tajovuz solib turdi. Xonga
qarshi muxolifatda turgan Yosh xivaliklarning aksariyat qismi ham bu yerdan
boshpana topdi.
1918-yil 30-oktyabrda Xivada bo‘lgan saroy fitnasi oqibatida Asfandiyor -
xon o‘ldirildi. Taxtga marhum xonning katta akasi, zamondoshlarining fikri -
cha bo‘shang va irodasiz   Said Abdullaxon   (1918 – 1920) o‘tirdi, hukumat
boshlig‘i   Davlatmurod mahram   bo‘ldi. Biroq yangi xon davlat ishlari bilan
shug‘ullanmas edi. Hokimiyat Junaidxon qo‘lida markazlashdi. Junaidxon
sovet hokimiyatining ashaddiy dushmani bo‘lgan.
Junaidxon qo‘shinlari 1918-yil noyabrda Amudaryodan o‘tib, To‘rtko‘lga
hujum qildi. Qizil askarlarga qarshi keskin janglar bo‘lib, u 1,5 yilcha davom
etdi. 1919-yil 9-aprelda Xiva yaqinidagi   Taxta   qishlog‘ida Junaidxon bilan
sovet hokimiyati vakillari o‘rtasida shartnoma imzolandi. Taxta shartnomasi
sifatida tarixga kirgan bu bitimda Xiva xonligi mustaqilligi sovet hokimiyati
tomonidan tan olindi. Biroq sovet Rossiyasi va Turkistonning bolshevik rah-
barlari Xiva xonligidagi barcha muxolif kuchlarni jipslashtirishga zo‘r berib
intildi.
O‘zingizni sinang!
1917-yil 5-aprel – bu ...   1919-yil 9-aprel – bu ...
1918-yil 30-oktyabr – bu ...   1918-yil 10-yanvar – bu ...
!
Qizil armiya tomonidan Xiva xonligining tugatilishi.   1919-yil 4-no -
yabrda Yosh xivaliklar, To‘rtko‘ldagi inqilobchi kommunistlar guruhi hamda
Qo‘shmamedxon Sapiyev   va   G‘ulomalixon Bahodir   boshchiligidagi turk-
man qabilalari Xiva xoni Said Abdullaxon va turkman yovmutlarining ye-
takchisi Junaidxonga qarshi kurash boshlash uchun o‘zaro ittifoq tuzib, Xiva
shahrini egallash uchun qizil askarlarni yordamga chaqirdi.

===== PAGE 40 =====
40
Aslini olganda Xivada xon, Buxoroda amir hokimiyatlarining ag‘darili -
shi obyektiv qaraganda to‘g‘ri hodisa bo‘ldi. Faqat bu hokimiyat ichki
kuchlar tomonidan tinch yo‘l bilan emas, balki tashqi kuchlar – sovet Rossiyasi
va bolsheviklarning harbiy qismlari tomonidan zo‘ravonlik bilan tugatildi.
Mintaqadagi 2 mustaqil o‘zbek davlati hududiga qizil armiya kiritildi hamda
ularni sovetlashtirish jarayoni boshlandi. Shu bilan birga xonliklarda ijtimoiy-
iqtisodiy munosabatlar chuqur inqirozga uchrab, jamiyatning ilgarilab borishida
monarxiya tuzumi jiddiy g‘ovga aylangan edi. Yosh xivaliklar ham, Yosh
buxoroliklar ham bolsheviklar va sovet hokimiyati bilan hamkorlik qilishsa-
da Xorazm va Buxoroda demokratik islohotlarni amalga oshirish uchun jiddiy
kurashdilar.
Xorazm   Xalq   Sovet   Respublikasining   tashkil   qili-
nishi   hamda   undagi   iqtisodiy,   ijtimoiy   va   mada niy
o‘zgarishlar.   Xiva shahrida 1920-yil 26 – 30-aprelda bo‘lib
o‘tgan Butunxorazm xalq vakilla rining I qurultoyida Xorazm
Xalq Sovet Respublikasi (XXSR) tuzilganligi e’lon qilindi.
XXSR Nozirlar Sho‘rosining raisi qilib Yosh xivaliklar parti-
yasining rahbari   Polvonniyoz Yusupov   saylandi. Qurultoyda
XXSRning muvaqqat Konstitutsiyasi va dastlabki Bayrog‘i qabul qilindi. XX-
SRning yosh hukumati BXSR, Turkiston ASSR, RSFSR davlatlaridan tashqari
Finlyandiya, Shvetsiya, Germaniya, Turkiya, Afg‘oniston, Eron kabi xorijiy
davlatlar bilan ham mustaqil ravishda savdo-sotiq va iqtisodiy aloqalarni olib
borishga harakat qilgan. Masalan, 1921-yil 24-noyabrda Afg‘onistonga qozi-
kalon   Bobooxun Salimov   boshchiligida maxsus elchilik hay’ati jo‘natilgan.
Yodda tuting!
1919-yil noyabr-1920-yil yanvar oylarida Turkiston frontining Amudaryo
(Xiva) guruhi qo‘shinlari xonlik hududini bosib olish uchun kes kin janglar olib
bordi. 1920-yil 1-fevralda xonlik poytaxti Xiva bosib olindi. Xiva xoni Said
Abdullaxon taxtdan voz kechdi. Junaidxon jang lar bilan Qoraqumga chekin-
di. 2-fevralda Muvaqqat inqilobiy qo‘mita tuzildi. Hokimiyat Yosh xivaliklar
qo‘liga o‘tdi.
Polvonniyoz
Yusupov

===== PAGE 41 =====
41
Biroq shartnoma va bitimlarda ko‘rsatilgan asosiy moddalarni, xususan, XXSR
ning mustaqilligi va daxlsizligi huquqini sovet Rossiyasi tan olmay, doimiy
ravishda yosh respublikaning ichki ishlariga qo‘pol ravishda aralashib turdi,
xuddi BXSRda bo‘lgani singari Xorazmda ham katta miqdordagi qizil askarlar-
ni saqlab, bu harbiy kuchlar orqali mamlakatni o‘zi boshqarishga intildi. 1921-
yil 6-martda Xorazmda qizil askarlar uyushtirgan harbiy davlat to‘ntarishidan
keyin P.Yusupov hukumati ham ag‘darib tashlandi. Hukumatning sobiq raisi
yashirinishga ulgurdi. Biroq oradan ko‘p o‘tmay u qamoqqa olindi. Bolshe-
viklar ko‘plab nozirlarni otib tashlashdi. Ti rik qolgan ayrim nozirlar Junaidxon
safiga borib qo‘shildi. Umuman olganda, XXSR mavjud bo‘lgan qariyb 5 yil
davomida bolsheviklar tomonidan XXSR MIK raislari va hukumat boshliqla-
rining har biri 10 martadan o‘zgartirildi. Xorazmda o‘tkazilgan bunday davlat
to‘ntarishlari oqibatida o‘zbek xalqining ko‘plab asl farzandlari qatag‘on qilin-
di.
XXSRda iqtisodiy siyosat va xo‘jalik sohasidagi islohotlar ziddiyatli tarzda
kechdi. Soliqning og‘ir yuki savdogarlar, sudxo‘rlar va yirik yer egalarining
zimmasiga to‘g‘ri keldi. Qishloq xo‘jaligida 1922-yil dekabrda yagona soliq
tizimi joriy qilindi. 1923-yil iyunda hunarmandchilik va sanoat sohasidagi
soliqlar ham bir tizimga solinib, davlat sanoat solig‘i joriy qilindi.
XXSR hukumati madaniy-ma’rifiy va sog‘liqni saqlash ishlariga ham katta
e’tibor qaratdi. 1920-yil bahorida respublikada yangi tipdagi maktablar tashkil
qilina boshlandi. 1921-yil sentyabrda Xivada ochilgan   xalq dorilfununi   res-
publika madaniy hayotida katta voqea bo‘ldi.
1923-yil 17   –   20 oktyabrda bo‘lgan Butunxorazm xalq vakillarining IV qurul -
toyi XXSRni   Xorazm Sovet Sotsialistik Respublikasi   (XSSR)ga aylantirish
to‘g‘risida qaror qabul qildi. Qabul qilingan yangi Konstitutsiya mamlakatning
sotsialistik qurilish yo‘liga o‘tishini qonun yo‘li bilan mustahkamladi. Mavjud
yerlar umumxalq mulki deb e’lon qilinib, barcha vaqf mulklari maorif nozirligi
ixtiyoriga berildi. Qozixonalar faoliyati taqiqlanib, sovet sudlari tashkil qilindi.
Shu tarzda 1923-yil oktyabr oyidan boshlab Xorazmdagi demokratik o‘zga -

===== PAGE 42 =====
42
rishlarga chek qo‘yildi. Xorazmni sovetlashtirish jarayoni o‘zining yuqori
bosqichiga ko‘tarildi. Hukumatning keskin yangi siyosatidan norozi bo‘lgan
barcha kishilar bunday vaziyatda istiqlolchilar safini to‘ldirdilar. Turkistonda
sovet rejimiga qarshi qurolli harakat Xorazm vohasiga ham keng tarqalgan edi.
Xullas,   1924-yil   oxirida Markaz tomonidan mustaqil davlatlar bo‘lgan
XXSR va BXSR tugatilib, mintaqada o‘zbek xalqi davlatchiligi shakllangan
ikki tarixiy markaz yo‘qotildi. Bolsheviklar bu bilan o‘zbek xalqining asrlar
davomida shakllangan muhim siyosiy, iqtisodiy, tarixiy va madaniy markaz -
lari bo‘lgan Buxoro va Xorazmga jiddiy zarba berishdi.
Savol va topshiriqlar!
1.   Xivada xon huzurida tuzilgan Majlis va Nozirlar Sho‘rosi xonning mutlaq
hokimiyatini qay darajada cheklay oldi?
2. Taxta qishlog‘ida imzolangan shartnoma Xiva xonligi siyosiy holatiga qay
darajada ta’sir ko‘rsatdi?
3. Jadvalda Xivada faoliyat olib borgan shaxslar faoliyatiga oid ma’lumotlarni
to‘ldiring.
Asfandiyorxon   Junaidxon   Bobooxun
Salimov
Polvonniyoz
Yusupov
Said Abdullaxon
4. XXSRni Xorazm Sovet Sotsialistik Respublikasiga aylantirilishiga nima
sabab bo‘ldi?
6. XXSR tuzilgach, soliq sohasida qanday ozgarishlar bo‘ldi?
?
§ 8. BXSR va XXSRda qizil armiyaga qarshi kurash
BXSR hududida qizil armiyaga qarshi kurash va xalq qo‘zg‘olonlari -
ning boshlanishi.   Qizil armiyaning Buxoro va Xorazm mamlakatlari hududlari -
ga tajovuzkorona bostirib kirishi davomida qilgan talonchiliklari, zo‘rliklari,
qon to‘kishlari ommaviy noroziliklarni keltirib chiqargan asosiy sabablardan
bo‘ldi. Buxoro va Xorazm aholisi o‘z mamlakatlariga bostirib kirgan bosqin-
chi qizil armiya askarlariga qarshi milliy ozodlik kurashiga qo‘zg‘aldi. Bu
hududlarda vatanparvarlar harakati kengayib, keng quloch otdi. Harakat saf -
larida yerli aholining deyarli barcha qatlamlari, birinchi navbatda dehqonlar

===== PAGE 43 =====
43
Mulohaza!
Xiva xonligi va Buxoro amirliklari qachondan qaram davlatga aylangan edi?
Ularning to‘la mustaqil emasliklari nimalarda namoyon bo‘ldi?
Buxoroda amirlik tuzumi ag‘darilgach,   1920-yil kuziga
kelib qizil armiyaga qarshi kurash olib borgan qo‘rboshilar
guruhlari, shahar va tumanlarda ko‘tarilgan qo‘zg‘olonlar
mamlakatning barcha hududi – g‘arbiy, markaziy, sharqiy
qismlarida boshlanib, ommaviy tus oldi. 1920-yil sentyabr
oyida Sharqiy Buxoroga kelgan sobiq   amir Olimxon   katta
kuchlar to‘plab, qizil armiyaga qarshi kurashga rahbarlik
qildi.
G‘arbiy Buxoro hududida   Mulla Abdulqahhor , Sharqiy
Buxoro hududida   Ibrohimbek   va   Davlatmandbek   kabi
qo‘rboshilar harakatga rahbarlik qilishdi. 1921-yil mart oyida bir qator jang -
larda mag‘lubiyatga uchragan Olimxon Afg‘oniston davlati hududiga o‘tib
ketishga majbur bo‘ldi. Biroq bu paytda Sharqiy Buxoroda qizil armiyaga qar-
shi ommaviy xalq qo‘zg‘olonlari ko‘tarildi.
Buxoro   qo‘rboshilarining   milliy   ozodlik   kurashi .
Qisqa muddat   davomida Mulla Abdulqahhor boshchiligida
poytaxt Buxoro tumanlarida lashkar to‘plandi va qizil armi-
yaga qarshi jangovar harakatlar olib borildi. Shu ningdek,
Mulla   Abdulqahhor   rahbarligida   Buxoro,   Karmana   va
Nurota viloyatlarida o‘nlab qo‘rboshi guruhlari faoliyat
ko‘rsatdi. Uning qo‘l ostida Buxoroning g‘arbiy qismida 20
nafar qo‘rboshi birlashgan. Ular orasida   Hamro Polvon ,
Hayit Amin ,   O‘rmon Polvon ,   Oston Qorovulbegi   kabi
shofirkonlik qo‘rboshilar ham bo‘lgan. Ular asosan, G‘ij -
va hunarmandlar faol qatnashdilar. Bu holat qurolli harakat rahbarlari, ularga
kelib qo‘shilganlarning turli tabaqalarga mansub bo‘lgani, qizil armiyaga qar-
shi shafqatsiz va hayot-mamot kurashiga shaylanganlar doirasining ko‘lami
nechog‘lik keng va shiddatli bo‘lganidan dalolat beradi.
Ibrohimbek
Hamro Polvon
tergovda

===== PAGE 44 =====
44
duvon, Shofirkon, Vobkent, Romi tan tumanlari hamda Nurota va Karmanada
o‘z faoliyatlarini kuchaytirganlar.
Mulla Abdulqahhor yigitlari bilan qizil askarlar o‘rtasida 1924-yil yozi va
kuzida G‘ijduvon tumanining G‘ishti va Kattag‘amxo‘r qishloqlarida, Nurota
tog‘larida,   Shofirkon   tumaniga   tutash   Qizilqumning   Jilvon   qumliklarida,
Bog‘iafzal va Vardonze qishloqlarida qattiq to‘qnashuvlar bo‘ldi. Mulla
Abdulqahhor qo‘rboshi Qizilqumda qizil askarlarga qarshi bo‘lgan janglarning
birida 1924-yilning oxirida halok bo‘ldi.
Ibrohimbek qo‘l ostidagi Sharqiy Buxoro hududida o‘zining boshqaruv
usulini amalga oshirdi. Joylarda yangi Buxoro hukumati tugatilib, uning
o‘rniga amirlik davridagi boshqaruv usuli joriy qilingan. Bundan Turkistonda
ish olib borayotgan markaziy hukumat vakillari tashvishga tushadilar. Shuning
uchun ham Turkiston fronti siyosiy boshqarmasi tomonidan Ibrohimbek bilan
boshqa qo‘rboshi guruhlari o‘rtasida nizo chiqarish uchun tavsiyalar beriladi.
Ibrohimbek qo‘rboshi ko‘p yillar davomida Sharqiy Buxoroda qizil armiyaga
qarshi fidokorona kurashdi.
Buxorodagi istiqlolchilik harakati rahbarlari o‘rtasida
Turkiyadan kelgan generallar –   Anvar   va   Salim Posho
alohida ajralib turadi. Anvar Posho 1921-yil oktyabrda
Kavkaz dan Buxoro shahriga kelgach, 9-noyabrda Qarshi
yaqinidagi Qiliko‘l atrofida   Mulla Nafis   qo‘rboshi bilan
uchrashib, maxsus bayonot bilan chiqadi hamda turkiston-
liklar va bu xoroliklarning sovet rejimi va qizil armiyaga
qarshi muqaddas kurashiga qo‘shilganligini e’lon qiladi.
Anvar Poshoning sa’y-harakatlari bilan Sharqiy Buxo -
roda birlashgan qismlar bunyod etildi va u turk zobitlari
bilan mustahkamlandi, g‘arbcha qo‘mondonlik uslubi joriy qilinadi. Anvar
Posho 1922-yil avgustda Sharqiy Buxoroning Baljuvon atrofidagi Obidara
qishlog‘ida qizil askarlarga qarshi bo‘lgan jangda mardlarcha halok bo‘ldi.
Turkistonning erksevar shoiri   Cho‘lpon   Anvar Posho xotirasiga bag‘ishlab
“Baljuvon” marsiyasini yozdi.
Anvar Posho

===== PAGE 45 =====
45
BXSR Markaziy Ijroiy Qo‘mitasi raisi Usmon Xo‘ja, harbiy ishlar nozi-
ri Abdulhamid Oripov hamda Muhiddin Maxsum Xo‘jayev, Ali Rizo Afan-
di, Surayyo Afandi, Qulmuhamedov va boshqa milliy rahbar xodimlar o‘z la-
vozimlarini tark etib, muxolifatdagi qurolli harakat saflariga o‘tib ketgani ko‘p
narsadan dalolat beradi.
O‘zingizni sinang!
Anvar Posho – bu ...   Mulla Abdulqahhor – bu ...
Ibrohimbek – bu ...   Amir Olimxon – bu ... !
Xorazmda Junaidxon boshchiligidagi harakat va
uning o‘ziga xos xususiyatlari.   Junaidxon rahbarligidagi
qurolli guruhlar uzoq yillar davomida qizil armiyaga qarshi
kurashdi. Uning qo‘shinlari safida turkman va o‘zbeklardan
tashqari   qozoq   va   qoraqalpoqlar   ham   ko‘pchilik   edi.
Ko‘hna Urganch, Ilyali, Toshhovuz, Mang‘it, Qo‘shko‘pir,
Chimboy, Qo‘ng‘irot va To‘rtko‘lda harakat qilgan o‘nlab
sardorlarning guruhlari qizil askarlarga jiddiy zarba bergan.
Junaidxon tarix sahifalarida murakkab va ziddiyatli
shaxs sifatida bitilgan. Uning faoliyati ham shaxsiyatidek keskin va fojiali,
zafarli va qayg‘uli kechdi. Avval Rossiya imperiyasi va Xiva xonligiga qarshi
kurashgan   Junaidxon   1918-yil o‘rtalaridan e’tiboran qizil askarlarga qarshi
mustaqillik uchun jangga kirgan edi.
Junaidxon
Mulohaza!
Ahmad Zaki Validiy o‘zining “Xotiralar” kitobida Junaidxonni “Rossiya hukm-
ronligi oldida bo‘yin egishni xohlamagan davlat qahramoni” sifatida ta’riflagan
edi.
1922-yil ko‘klamida Junaidxon Xorazmda o‘z faoliyatini yanada kuchay-
tirdi. Bu paytda uning qo‘shinlari soni   15000 nafar   yigitdan iborat bo‘lib,
ular bolsheviklarga qarshi tura oladigan jiddiy kuchga aylangan edi. Masalan,
1922-yil aprel oyida Junaidxon qo‘shinlari   Porsu shahri   va uning atroflarini
qizil askarlardan ozod qilishdi. Ko‘hna Urganch yonidagi qishloqlarda ham
ular shiddatli janglar olib bordilar.

===== PAGE 46 =====
46
Mulohaza !
O‘qing va xulosa chiqaring!
“... Turkiston marvaridi bo‘lgan Farg‘ona ikki yildan ortiqroq vaqtdan beri qonli
urush maydoni holatidir... Bu yerdagi sovet hokimiyati ilk tuzilish davrida rus va
yerli ishchi, dehqon ommalarini o‘ziga tortish o‘rniga mehnatkash xalqni o‘zidan
uzoqlashtirish uchun qo‘lidan kelgancha harakat qildi... Bu yerda harakat qilgan
qizil askar qismlari, inqilobni himoya qilgan ba’zi rahbarlar yerli mehnatkash
xalqning tub manfaatlari bilan hisoblashmadi, uning arz-u dodiga quloq solmadi.
Bosmachilik harakati shu asosda vujudga keldi. Bosmachilar   –   oddiy qaroqchi-
lar emas. Shunda ularni tez yo‘q qilish mumkin bo‘lar edi”.   M.Frunze
Markaz Xorazmda “bosmachilik” harakatini tezlik bilan bartaraf qilish
uchun barcha imkoniyatlarni ishga soldi. Bu holat, ayniqsa, 1923-yildan bosh-
lab yanada kuchaydi.   1923-yil 12-yanvarda   bo‘lgan uchinchi chaqiriq XXSR
MIK II sessiyasida Xorazmda 4 yildan buyon davom etib kelayotgan “bos-
machilik” harakatiga qarshi mavjud hukumatning o‘zi kurash olib borishga
ojiz ekanligi ochiq aytilib, RSFSR (aslida SSSR) hukumatidan “shoshilinch
harbiy yordam” so‘raldi.
Junaidxon 1924-yil 17-iyunda o‘zining 20 nafar hamrohi bilan Afg‘onis-
tondagi Hirot shahriga yetib keldi. Manbalarda aytilishicha, u bu yerda turib
o‘z qo‘shinlari safini to‘ldirishga tayyorlangan. Oradan ko‘p vaqt o‘tmasdan,
Junaidxon XXSR hududiga qaytib keldi va istiqlolchilik harakatiga boshchilik
qilishda davom etdi.
Istiqlolchilik harakatining mag‘lubiyatga uchrash sabablari va kurash
saboqlari.   1924-yil kuzida O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanish o‘tka-
zilishi natijasida qurolli kurashning   birinchi davri   yakunlandi. Uning   ikkin-
chi davri   (1925 – 1935-yillar) esa yana 10 yil davom etib, o‘zining xarak-
teri va kuchlar nisbati jihatidan avvalgi davrga nisbatan ancha farq qiladi. Bu
davrda asosan Sharqiy Buxoro, Xorazm vohasi va Farg‘ona vodiysining ayrim
hududlarida janglar davom etdi.   1935-yil ga kelib Turkistondagi istiqlolchilik
harakati mag‘lubiyatga uchradi. Tirik qolgan kurashchilarning aksariyati xori-
jiy davlatlarga muhojir bo‘lib jo‘nab ketishga majbur bo‘ldi.
Istiqlolchilik harakatining eng zaif tomoni uning Turkiston mintaqasida
yagona markaz ostida to‘liq birlasha olmasligi, harakatning boshidan to oxi -

===== PAGE 47 =====
47
rigacha mafkuraviy asos bo‘lib xizmat qiluvchi yagona milliy dasturning
yaratilmaganligi hamda ba’zi yetakchi shaxslar orasidagi kelishmovchilik va
nizolar, ayrimlarining tor dunyoqarashi va boshqalar sabab harakat mag‘lubi-
yatga uchradi. Ayrim qo‘rboshilar (Xolxo‘ja Eshon, G‘ulomalixon Bahodir va
b.) harakatga faqat o‘zlari rahbarlik qilishni o‘ylab, yagona qo‘mondonlikka
bo‘ysunmadi. Shuningdek, istiqlolchilik harakatiga aloqador bo‘lmagan ba’zi
jinoiy to‘dalar talonchilik va bosqinchilik bilan shug‘ullanib, ko‘plab begunoh
kishilarni o‘ldirishdi. Bundan qizil armiya qo‘mondonligi va bolsheviklar us-
tomonlik bilan foydalanishdi. Ular maxsus xufiya va josuslar, turli ayg‘oqchi -
lar va sotqinlar yordamida harakat ichidagi birlikni parchalash, ba’zi guruhlar
rahbarlari o‘rtasidagi tarqoqlik va o‘zaro ixtiloflarni yanada avj oldirishga
urindilar. Nihoyat, sovet hokimiyati bir qator islohotlar o‘tkazish, xususan,
yangi iqtisodiy siyosatni joriy qilish va xalq ta’limi sohasidagi o‘zgarishlar-
ni amalga oshirib, xalq uchun biroz yengillik tug‘dirgandan so‘ng va turli-tu-
man targ‘ibotlar natijasida qurolli harakat qatnashchilarini mehnatkashlar
qo‘llab-quvvatlashidan qaytara oldi.
Xullas, istiqlolchi bobolarimiz o‘z kurashlari bilan Turkiston sarhadidagi
barcha xalqlarning milliy ozodlik harakati tarixiga yorqin va shonli sahifalar
bitib, O‘zbekiston Respublikasining bugungi mustaqillik va istiqlolga erishu-
vida juda katta xizmat qilishdi. Ajdodlarimizning erk va ozodlik uchun to‘kkan
qonlari behuda ketmadi.
Yodda tuting !
G‘arbiy Buxoro hududida Mulla Abdulqahhor, Sharqiy Buxoro hududida
Ibrohimbek va Davlatmandbek kabi qo‘rboshilar harakatga rahbarlik qilishdi.
Buxorodagi istiqlolchilik harakati rahbarlari o‘rtasida Turkiyadan kelgan
generallar – Anvar va Salim Posholar harakat qilgan.
Savol va topshiriqlar :
1. Nima sababdan BXSR hukumati a’zolarining ayrimlari qo‘rboshilar tomoniga
o‘tib ketdilar?
2. Buxoro va Xorazmda qizil armiyaga qarshi istiqlolchilik harakatining boshla-
nishiga nimalar sabab bo‘ldi?
?

===== PAGE 48 =====
48
3. Istiqlolchilik harakati vakillarining g‘oyalari o‘rtasida qanday farqlar yoki
mushtarakliklar bo‘lgan?
4. Istiqlolchilik harakatining mag‘lubiyatga uchrashi bilan bog‘liq omillarni sanab
bering.
5. Jadvalni to‘ldiring. Istiqlolchilar harakati qo‘rboshilarining faoliyatiga doir
ma’lumotlarni to‘plang.
Faoliyati   Mulla Abdulqahhor   Ibrohimbek   Anvar Posho   Junaidxon
Yillari
Hududi
Natijasi
6. Farg‘ona, Buxoro va Xorazmdagi sovet hokimiyatiga qarshi harakatining
umumiy tomonlari va o‘ziga xos jihatlarini jadval asosida taqqoslang.
O‘xshash tomonlari   Farq qiladigan o‘ziga xoslik
§ 9. O‘rta Osiyo respublikalarida o‘tkazilgan milliy-hududiy
chegaralanish va uning oqibatlari
Turkiston – mintaqa xalqlarining yagona makoni va umumiy vatani.
Turkiston mintaqasi azaldan turkiy xalqlarning yagona maskani va umumiy
vatani bo‘lgan.   1918–1924-yillarda   mavjud bo‘lgan   Turkiston ASSR, BXSR,
XXSR ning tub xalqlari asrlar davomida turmush tarzi va an’analari jihatidan
bir-birlariga juda yaqin bo‘lishgan. Turkistondagi turli davlatlarning har biri-
da turkiy xalqlar: o‘zbeklar, turkmanlar, qoraqalpoqlar, qozoqlar, qirg‘izlar,
shuningdek, tojik xalqi azaldan yashaganligi tarixiy tarkib topgan hodisa edi.
Turkiston mintaqasining xalqlari shu tuproqni, Turonzaminni qadimdan o‘zla-
rining asl Vatani deb bilganlar.
Mulohaza!
7-sinf “O‘zbekiston tarixi” darsligidan o‘lkamiz qachondan boshlab “Turkiston”
nomi bilan atala boshlanganini eslang! O‘lkamiz hududining bunday nomlan-
ganligi bo‘yicha qanday omillar mavjud?
Mustabid sovet rejimi va bolsheviklar uchun esa Turkiston o‘lkasini bo‘lib
tashlab, uni idora qilish qulay edi. Xususan, bu jarayon Turkistondagi istiqlol-

===== PAGE 49 =====
49
O‘rta Osiyo respublikalari milliy-hududiy chegaralanishga qadar
chilik harakati 1924-yilda, asosan, mag‘lubiyatga uchraganidan keyin o‘zi ning
so‘nggi bosqichiga qadam qo‘ydi. 1924-yil fevral–iyun oylarida SSSRdagi
markaziy organlar, Turkiston, Buxoro, Xorazm kommunistik partiyalari va
RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi milliy chegaralanish masalalari yuzasidan
zo‘r berib ish olib borishdi. Turkiston va Buxoro Kompartiyalari Markaziy
Komitetlari huzurida maxsus, keyinchalik, hududiy va boshqa alohida komis-
siyalar tuzildi.
Milliy kommunistlar va Markaz vakillari o‘rtasida turli qarashlarning
to‘qnashuvi.   Turkkomissiya va   Ya.Rudzutak   tezislariga qarama-qarshi o‘la-
roq   Turor Risqulov   boshchiligidagi bir guruh milliy kommunistlar 1920-yil-
dayoq turkiy xalqlar yagona bo‘lib, ularning tarixiy ildizlari, dinlari, an’analari
va madaniyati mushtarakdir, yagona Turkistonni alohida qismlarga ajratib
bo‘lmaydi, degan g‘oyani ilgari surgan edilar. Biroq Markaz kommunistlari
bu fikrni inkor etib, uni “panturkizm”, “panislomizm”, “burjua millatchiligi va
o‘ng og‘machiligi” deb noto‘g‘ri baholagan edilar.
Bir tomondan, 1920-yildan boshlab istiqlolchilik harakatining qaytadan
shiddat   bilan   rivojlanishi,   ikkinchi   tomondan,   qizil   armiya   tomonidan
4 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 50 =====
50
Xiva xonligi va Buxoro amirligi ag‘darib tashlanib, ular o‘rnida “mustaqil
respublikalar” tashkil qilinganligi bu masalada bolsheviklarni yana 4 yil sabr
qilishlariga olib keldi. Xullas, sovet hokimiyati rahbariyati   1924-yil   boshlaridan
boshlab ushbu masalani hal qilishga jiddiy kirishdi.
Sovet hokimiyatining chegaralanish siyosatiga dastavval Turkiston ASSR,
BXSR va XXSR rahbarlari qarshi bo‘lishgan. 1924-yil fevralda Buxoro
Kompartiyasi chegaralanish masalasi yuzasidan   Fayzulla Xo‘jayev   tomonidan
yozilgan tezislarni qabul qildi. Unda RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosining
bu sohadagi qarashlari xato ekanligi tanqid qilingan edi. 1920-yil 10-martda
bo‘lgan Turkiston ASSR MIK va Turkiston Kompartiyasining birlashgan
kengashida   Sultonbek Xo‘janov, Sanjar Asfandiyorov, N.Paskutskiy   kabi
atoqli partiya xodimlari Sovet Sotsialistik Respublikalarining O‘rta Osiyo
federatsiyasini tuzish taklifi bilan chiqdilar. Shu bilan birga   S.Xo‘janov
Turkiston yagona va butun, uning yaxlitligini buzish maqsadga muvofiq emas,
deb ta’kidladi. Bundan tashqari, 1923-yil dekabrda Farg‘ona vodiysi vakillari
RSFSR tarkibida   Farg‘ona muxtor viloyatini   tashkil etish to‘g‘risidagi taklif
bilan chiqqan edilar. Xullas, munozaralar tobora qizib bordi.
XXSR rahbarlarida ham alohida qarashlar bo‘lgan. 1924-yil 8-mayda bir
guruh Xorazm rahbarlari RKP(b) MKga “Xorazmda milliy masalani hal qilish
to‘g‘risida maktub” yuborib, unga Xorazmni chegaralanishga qo‘shmaslikni
iltimos qildilar. Ular o‘zlarining shu nuqtayi nazarlarini respublikaning olisda
joylashganligi, iqtisodiy jihatdan ajralib turganligi bilan asosladilar. Bu nuqtayi
nazarni qo‘llab-quvvatlagan Xorazm Kompartiyasi Markaziy Komiteti mas’ul
kotibi   Qalandar Odinayev   1924-yil iyulda o‘z vazifasidan olib tashlandi.
XXSR hududi dastlab chegaralanishga tortilmadi, biroq   1924-yil 26-iyulda
Xorazm Kompartiyasining yangi rahbarlari respublikaning chegaralanishiga
kiritilishiga o‘z roziligini bildirdi.
Mulohaza!
9-sinf Jahon tarixi darsligidagi ma’lumotlarga tayanib, “panturkizm”, “panis-
lomizm”, “burjua millatchiligi” singari tushunchalarga izoh bering. Ularning
o‘lkamiz tarixiga qanday daxldorligi bor?

===== PAGE 51 =====
51
O‘zingizni sinang!
Y.Rudzutak – bu ...   Q. Odinayev – bu ...
T. Risqulov   – ...   S.Xo‘janov – bu ...
!
Markaz tomonidan milliy respublikalar va viloyatlar tuzishga ko‘rsat-
ma berilishi hamda uning siyosiy jihatdan asoslanishi. 1924-yil 12-iyun-
da I.V.Stalin ning taklifi bilan RKP(b) MK Siyosiy byurosining “O‘rta Osiyo
respublikalarini milliy-hududiy chegaralash to‘g‘risida” maxsus qarori qabul
qilingan. Bu qaror bilan mazkur jarayon o‘zining so‘nggi bosqichiga kirdi.
15-iyulda RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi yangi tashkil etiladigan milliy res-
publikalar va oblastlarning muvaqqat byurosini tashkil etdi. O‘zbeklar byurosi
tarkibiga Fayzulla Xo‘jayev, Rustam Islomov, Akmal Ikromov, Qori Yo‘ldosh
Po‘latov, Muxtorjon Saidjonov, Kalugin a’zo sifatida, Inoyatov nomzod sifati-
da kiritildi. Shuningdek, RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi tashkil etgan Hudu -
diy komissiyada, uning milliy kichik komissiyalarida janjalli masalalarni hal
qilish uchun tuzilgan maxsus komissiyalar ham faoliyat ko‘rsatgan. Hududiy
komissiya tarkibiga F. Xo‘jayev, A. Rahimboyev, S. Xo‘janov, Q. Otaboyev,
R. Islomov, N. Aytoqov, Y. Abdurahmonov, I. Aydarbekov, I. Vareykis, D. Man-
jara, I. Mejlauk, X. Saxat-Muratov va boshqa siyosiy arboblar kirgan edi.
Milliy respublikalar tuzish zarurligi g‘oyasining tashabbuskorlari o‘z fikrla -
rini Turkistondagi tub xalqlar hayotida tengsizlik mavjudligi va milliy mojaro-
lar kuchayib borayotgani bilan asosladilar. Ular bu mojarolardan qutulish yo‘li
sifatida turkmanlar, qirg‘izlar va boshqalarning milliy davlatini (aslida, milliy
respublikasini) tuzish deb e’lon qildilar, amalda esa bu chora-tadbirlar min -
taqada yashovchi xalqlarni bir-biridan ajratib qo‘yishdan boshqa narsa emas
edi.
Yodda tuting!
Hududlarni qaytadan belgilash va chegaralash tarafdorlari til tafovutlari,
milliy tafovutlarga diqqatni ko‘proq qaratib, xo‘jalikka oid iqtisodiy
omillarni, mavjud suv resurslari va sug‘orish tizimlarining umumiy
ekanligini kamroq hisobga oldilar.
Xullas, siyosiy jihatlarga alohida e’tibor qaratildi. Shuningdek, Turkiston
ASSR siyosiy rahbariyati orasidagi yevropaliklar bilan tub xalqlar vakillari

===== PAGE 52 =====
52
o‘rtasidagi ixtiloflar, ayrim qozoq va tojik kommunistlari hamda boshqalar -
ning guruhbozlik ko‘rinishlari mexanik tarzda Turkiston xalqlari o‘rtasida-
gi munosabatlarga ko‘chirildi. RKP(b) MK Bosh kotibi   I.V. Stalin , RKP(b)
MK O‘rta Osiyo byurosi raisi   Y.Rudzutak   va boshqalar O‘rta Osiyoda milliy
mojarolar mavjudligini ta’kidlashdan charchashmadi. Xullas, milliy masala
Markaz tomonidan sun’iy ravishda bo‘rttirib yuborildi va bu holat yangi tash-
kil qilinadigan milliy respublikalar va viloyatlar hududini tubdan qayta belgi-
lash uchun hal qiluvchi asosiy dalil sifatida ilgari surildi.
1924-yil kuzida O‘rta Osiyoda o‘tkazilgan milliy-hududiy chegara -
lanish va uning yakunlari. 1924-yil 16-sentyabrda   bo‘lgan Turkiston ASSR
MIKning favqulodda sessiyasida O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanish-
ni o‘tkazish to‘g‘risida qaror qabul qilindi.
Xuddi shunday mazmundagi qarorlar 20-sentyabrda Butunbuxoro xalq va-
killarining V qurultoyida va 29-oktyabrda Butunxorazm xalq vakillarining V
qurultoyida ham qabul qilindi. 20-sentyabr kuni BXSR hukumati raisi Fay -
zulla Xo‘jayev Butunbuxoro xalq vakillarining V qurultoyida “O‘rta Osiyo -
ning milliy davlat chegaralanishi to‘g‘risida” ma’ruza qildi.
Mazkur qarorlarda o‘zbek va turkman xalqlariga O‘zbekiston SSR va
Turkmaniston SSR tuzish huquqi, Turkiston ASSRning qirg‘iz (aslida qozoq)
viloyatlarini 1920-yilda tashkil qilingan Qirg‘iziston ASSR (aslida Qozog‘is-
ton ASSR) bilan birlashtirish maqsadida qirg‘iz (aslida qozoq) xalqiga Tur -
kiston ASSRdan chiqish huquqi, qoraqirg‘iz (aslida qirg‘iz) xalqiga Turkiston
ASSRdan chiqish huquqi va Qoraqirg‘iz (aslida qirg‘iz) avtonom viloyatini
tashkil etish huquqi, tojik xalqiga ham Turkiston ASSRdan chiqib, Tojikiston
avtonom viloyatini tashkil etish huquqi berilishi kerakligi ta’kidlandi.
RSFSR (Butunrossiya) Markaziy Ijroiya Komitetining   1924-yil 14-oktya -
brda   bo‘lgan II sessiyasida Turkiston ASSR MIKning milliy-hududiy chega-
ralanishi to‘g‘risidagi qarori ayrim tuzatishlar bilan qabul qilindi. Sessiya qa-
rori bilan O‘rta Osiyodagi Turkiston ASSR, Buxoro va Xorazm respublikalari

===== PAGE 53 =====
53
o‘rnida O‘zbekiston SSR (O‘zSSR) va Turkmaniston SSR, shuningdek, Toji -
kiston ASSR (O‘zSSR tarkibida), Qoraqalpoq va Qoraqirg‘iz (aslida Qirg‘iz)
avtonom viloyatlari tuzilishi kerak edi.
Nihoyat,   1924-yil   27-oktyabrda   Moskvada
bo‘lgan Butunittifoq   (SSSR) Marka ziy Ijroiya
Qo‘mitasining III sessiyasida Turkiston ASSR
MIK   favqu  lodda   sessi yasi,   Butunbuxoro   va
Butunxorazm xalq vakillarining V qurultoylari
qarorlari asosida O‘rta Osiyoda milliy respub likalar tuzish to‘g‘risida maxsus
qaror qabul qilindi. Sessiyada BSSR Nozirlar Sho‘rosining raisi Fayzulla
Xo‘jayev   O‘rta   Osiyoda   milliy-hududiy   chegaralanishning   o‘tkazilishi
to‘g‘risida nutq so‘zladi. 1924-yil sentyabr – oktyabr oylarida O‘rta Osiyoda
o‘tkazilgan milliy-hududiy chegaralanishi O‘rta Osiyo respublikalari, RSFSR
va SSSRning oliy organlari tomonidan qonuniy kuchga kirdi.
F. Xo‘jayev nutq so‘zlamoqda
Yodda tuting!
O‘rta Osiyo hududidagi Turkiston ASSR, Buxoro va Xorazm respublika-
lari o‘rnida oltita milliy davlat birlashmalari tashkil etildi.
* O‘zbekiston SSR;
* Turkmaniston SSR;
* O‘zbekiston SSR tarkibida Tojikiston ASSR (1929-yilgacha);
* RSFSR tarkibida Qoraqirg‘iz (Qirg‘iziston) muxtor viloyati;
* RSFSR tarkibida Qozog‘iston ASSR;
* Qozog‘iston ASSR tarkibida Qoraqalpoq muxtor viloyati. Keyinchalik
Qoraqalpog‘iston ASSR, 1936-yildan O‘zSSR tarkibiga kirgan.
Bu davrda Turkiston, Buxoro va Xorazm respublikalarida amaliy ish bosh-
lab yuborildi. Komissiyalar va kichik komissiyalar bo‘lg‘usi tuzilmalarning
hudud va chegaralari to‘g‘risidagi masalani ishlab chiqdilar. Boshqaruv ap-
paratlari tuzib, rejalar, iqtisodiyot, byudjet, yer-suv muammolari, maorif va
sog‘liqni saqlash sohalarini tashkil qilish masalalari va boshqalar hal qilindi.
Siyosiy tushuntirish ishlari olib borildi. Materiallar matbuotda e’lon qilinib
miting va yig‘ilishlar o‘tkazildi. Partiya va sovet organlarining topshirig‘i bilan
O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanish o‘tkazilishini ma’qullab qaror lar
qabul qilindi.

===== PAGE 54 =====
54
Shu narsani alohida aytib o‘tish lozimki, milliy-hududiy chegaralanish
jarayonida ko‘plab siyosiy xatolarga yo‘l qo‘yildi. Xususan, o‘zbek xalqining
manfaatlariga jiddiy zarar yetkazildi. Azaldan o‘zbeklar yashab kelayotgan
hududlarning katta qismi Markaz buyrug‘i bilan qo‘shni ittifoqdosh va avtonom
respublikalar hamda viloyatlarga berildi.
O‘zbekiston SSR Muvaqqat inqilobiy komiteti (Markaziy revkom)
faoliyati.   1924-yil 31-oktyabrda taniqli davlat arbobi Fayzulla Xo‘jayev
raisligida O‘zbekiston SSR Muvaqqat inqilobiy komiteti (Markaziy revkom)
tashkil topdi. Uning tarkibiga Porso Xo‘jayev, Rustam Islomov, Abdulla
Rahimboyev,   Davlat   Rizayev,   Sulton   Qori,   Vladimir   Ivanov,   Inomjon
Xidiraliyev, Muxtorjon Saidjonov, Qori Yo‘ldosh Po‘latov va boshqalar
kiritildi.
1924-yil 18-noyabrda Turkiston ASSR, Buxoro SSR va Xorazm SSR
MIKlari maxsus qo‘shma qaror qabul qildilar va shu qarorga binoan o‘z va-
kolatlarini O‘zbekiston SSR Sovetlarining ta’sis qurultoyiga qadar ish ko‘ruv-
chi O‘zbekiston SSR Muvaqqat inqilobiy komitetiga topshirdilar. Bu komitet
O‘zbekiston SSR tuzilishini boshqarib bordi.
Savol va topshiriqlar:
1. XXSR vakillari o‘z hududini milliy-hududiy chegaralanishga qo‘shish lozim
emasligini nimalar bilan asoslagan edi?
2. Milliy respublikalar tuzish zarurligi g‘oyasining tashabbuskorlari o‘z fikrlarini
qanday asosladilar?
3. Sovetlarning O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanishni o‘tkazishdan aso-
siy maqsadi nima edi?
4. XX asrning 20-yillari o‘rtalariga kelib O‘rta Osiyoning siyosiy xaritasida qan-
day o‘zgarishlar yuz berdi?
5. Turkiston ASSR, BXSR, XXSRlarning milliy-hududiy chegaralanishga muno-
sabatlarini jadval asosida to‘ldiring.
Turkiston ASSR   BXSR   XXSR
6. Turkiston ASSR, Buxoro va Xorazm respublikalari o‘rnida qanday respublika
va viloyatlar tashkil etildi?
?

===== PAGE 55 =====
55
IKKINCHI BOB. SOVET HOKIMIYATINING O‘ZBEKISTONDA
YURITGAN SIYOSATI (1925 – 1939-yillar)
§ 10. O‘zbekiston SSRning tashkil topishi
O‘zbekiston SSRning tuzilishi, uning hududi va aho lisi.   1925-yil
13-fevralda Buxoroda maxsus qurilgan Xalq uyida Butu-
no‘zbek (O‘zbekiston SSR) Sovetlarining I ta’sis qurul-
toyi ochildi. Qurultoy faoliyatida Moskvadan maxsus kel-
gan Butunittifoq (SSSR) Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi raisi
Mixail Kalinin   qatnashdi va nutq so‘zladi. Qurultoy qa-
tnashchilari   tomonidan   17-fevralda   “O‘zbekiston   Sovet
Sotsialistik Respublikasini tashkil etish to‘g‘risida Dekla-
ratsiya”   qabul qilindi. Deklaratsiyada yangi tashkil topgan
O‘zbekiston SSR tarkibiga Toshkent, Samarqand, Farg‘ona,
Qashqadaryo, Zarafshon (Buxoro), Surxon daryo, Xorazm
viloyatlari va Tojikiston ASSR kirganligi alohida ta’kidlandi. Qurultoyda
respublikaning oliy organlari: O‘zbekis ton SSR Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi
(O‘zSSR MIK) va O‘zbekiston SSR Xalq Komissarlari Soveti (O‘zSSR XKS)
tuzilgan. Taniqli davlat arbobi   Fayzulla Xo‘jayev   O‘zbekiston SSR Xalq
Komissarlari Soveti raisi, “Qo‘shchi” uyushmasi faoli   Yo‘ldosh Oxunbobo-
yev   O‘zbekiston SSR Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi raisi lavozimlariga saylan-
ishdi.
Bu paytda O‘zbekiston SSR hududi   312   394 km
2
, aholisi   3   963   285   kishi
bo‘lgan (unga Tojikiston ASSR va Qoraqalpog‘iston avtonom viloyatining
hududi va aholisi kirmaydi). 1924-yil oxirida O‘rta Osiyo respublikalarida
hammasi bo‘lib   8   131   062   kishi yashagan bo‘lib, ularning qariyb yarmisi
O‘zbekistonda istiqomat qilgan.
Qurultoyda respublikaning oliy organlari: O‘zbekiston SSR Markaziy
Ijroiya Qo‘mitasi (O‘zSSR MIQ) va O‘zbekiston SSR Xalq Komissarlari Soveti
Yo‘ldosh
Oxunboboyev

===== PAGE 56 =====
56
Mulohaza!
Qaysi mezonlar asosida mazkur hududlar O‘zbekiston SSR hududiga
kiritilgan?
Turkiston ASSR dan 9 ta uyezd, 133 tuman va 7 qishloq okrugi; Buxo -
ro respublikasining 9 ta viloyati; Xorazm respublikasining 23 ta tumani.
(O‘zSSR XKS) tuzilgan. Keyinchalik bu
miqdor doimiy ravishda o‘zgarib turgan.
O‘zbekiston SSR tashkil topgan paytda
qisqa   muddat   (1925-yil   fevral   –   aprel)
davomida   Buxoro   shahri poytaxt bo‘ldi.
So‘ngra 1925-yil apreldan 1930-yil sentya -
brgacha   Samarqand   shahri O‘zbekiston
SSR poytaxti sanalgan. Bu paytda Tosh-
kentda Markazning yangi tuzilgan O‘rta
Osiyo   respublikalarini   nazorat   qilish-
Milliy – hududiy chegaralanishdan so‘ng O‘rta Osiyo respublikalari
O‘zbekiston hukumatining
Samarqanddan Toshkentga ko‘chirilishi

===== PAGE 57 =====
57
ga mo‘ljallangan turli tashkilotlari (VKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi, O‘rta
Osiyo Iqtisodiy Kengashi, Turkiston fronti, O‘rta Osiyo harbiy okrugi va b.)
joylashtirilgan edi. Samarqand respublikaning markazida joylashgan bo‘lib,
bu holat yangi tashkil qilingan   O‘zbekiston SSR hududining barcha qism-
larini amalda bir butun qilib birlashtirishga hamda sovet tashkilotlari ishini
jonlantirishga yordam berdi. Mahalliy hokimiyat organlari mustahkamlanib,
ularning markaziy hukumat muassasalari bilan aloqalari kuchaygandan so‘ng
O‘zbekiston   poytaxti   1930-yil   20-sentyabrda   respublikaning   eng   muhim
iqtisodiy, siyosiy va madaniy markazi bo‘lgan   Toshkent   shahriga ko‘chirildi.
O‘zbekiston SSR hukumatining raisi Fayzulla Xo‘jayev bir kechada poytaxtni
Samarqanddan Toshkentga ko‘chirib keltirgan edi.
O‘zbekiston SSRda 1925-yil 29-yanvarda ilk bor ma’muriy-hududiy bo‘li -
nish o‘tkazildi. Dastlabki   7 viloyat   (Zarafshon, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona,
Surxondaryo, Qashqadaryo, Xorazm), alohida   Konimex   tumani tashkil topdi.
Bu paytda O‘zSSR tarkibida 23 ta uyezd va 241 ta volost bo‘lgan.
Yodda tuting!
O‘zbekiston SSR poytaxtlari – Buxoro – Samarqand – Toshkent.
Mulohaza!
9-sinfda olgan bilimlaringizga tayanib, uyezd va volost tushunchalarini
sharhlang.
1926-yil 29-sentyabrda O‘zbekiston SSR Sovetlari Markaziy Ijroiya Qo‘mi-
tasi V sessiyasining rayonlashtirish to‘g‘risida qarori qabul qilindi. Unga mu-
vofiq O‘zbekiston SSRda mavjud bo‘lgan   7 ta viloyat , 23 ta uyezd, 241 ta vo-
lost va 1163 ta qishloq jamoasi o‘rniga yangi ma’muriy bo‘linish o‘tkazilib,   10
ta okrug   (Xorazm, Buxoro, O‘rta Zarafshon, Samarqand, Toshkent, Xo‘jand,
Qo‘qon, Andijon, Surxondaryo, Qashqadaryo), alohida qozoq-qoraqalpoq
Konimex   tumani, 87 ta tuman va 1720 ta qishloq sho‘rosi tuzildi.
O‘zbekiston Kommunistik partiyasining tashkil topishi.   O‘zSSR tuzi -
lishi arafasida, 1925-yil 6 – 12 fevralda eski Buxoro shahrida O‘zbekiston
Kommunistik partiyasining I ta’sis syezdi ham bo‘lib o‘tdi. Syezd ishida SSSR
Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi raisi   M.I.Kalinin   qatnashdi va ma’ruza qildi.

===== PAGE 58 =====
58
Syezdda O‘zbekiston Kommunistik (bolsheviklar) partiyasi tashkiliy jihat-
dan rasmiylashtirildi. O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komiteti mas’ul
sekretarlari qilib   Vladimir Ivanov   va   Akmal Ikromov   saylandi. O‘zbekis-
ton Kompartiyasi aslida Sovet Ittifoqi Kommunistik partiyasi (KPSS)ning
O‘zbekiston SSRdagi filiali hisoblangan. Sovet hokimiyati yillarida respublika
siyosiy hayotida O‘zbekiston Kommunistik partiyasi yetakchi rol o‘ynagan.
O‘zbek xalqi tarixida XX asrda yuz bergan ko‘plab fojiali voqealar kommu -
nistik partiya faoliyati bilan bog‘liqdir. O‘zbekiston partiya tashkiloti respub-
lika va o‘zbek xalqi manfaatlarini hisobga olmasdan Moskvada ishlab chiqil-
gan qarorlarni bajarib keldi.
O‘zbekiston SSR – Sovet Ittifoqi tarkibidagi milliy ittifoqdosh respub-
lika.   O‘zbekiston SSR Butunittifoq Sovetlarining III syezdida 1925-yil 13-may
kuni SSSR tarkibiga qabul qilindi. SSSR 1922-yil 30-dekabrda 4 ta ittifoqdosh
sovet respublikasi (RSFSR, Ukraina, Belorusiya, ZSFSR – Kavkazorti) asosi-
da tashkil topgan edi. 1927-yil 30-martda O‘zSSR Sovetlarining II syezdida
O‘zbekiston SSRning   birinchi Konstitutsiyasi   qabul qilindi.
O‘zbekiston SSR tashkil qilinganidan so‘ng respublika davlat boshqaruvi
organlari Ittifoq organlari tartibida va ulardan andoza olingan holda tuzilgan.
Bu ittifoqdosh respublikalarning Markazdan turib boshqarishning eng oson va
oddiy, shu bilan birga mustahkam shakli edi.
Butun Ittifoqda bo‘lgani singari O‘zbekistonda ham mehnatkashlarning eng
ommaviy tashkiloti kasaba uyushmalari (profsoyuzlar) ham partiya komitetlari -
ga to‘la-to‘kis qaram bo‘lib qoldi. 1925-yil 21-martda bo‘lgan O‘zbekiston
kasaba uyushmalari I ta’sis syezdida unga asos solindi. O‘zbekiston kasaba
uyushmalari respublika soveti (Uzsovprof) Butunittifoq Kasaba uyushmalari
Markaziy Soveti (VSSPS) rahbarligida ish olib borgan.
Sovet hokimiyati yosh avlodni kommunistik ruhda tarbiyalashga munta-
zam e’tibor qaratgan. Bu ishlar bilan Butunittifoq leninchi kommunistik yosh-
lar soyuzi (VLKSM)ning O‘zbekistondagi organi –   O‘zbekiston leninchi
kommunistik yoshlar soyuzi   (O‘zLKSM) shug‘ullangan. O‘zbekiston kom-

===== PAGE 59 =====
59
somoliga   Samarqand shahrida   1925-yil aprelda bo‘lib o‘tgan ta’sis qurulto -
yida asos solindi.
O‘zbekistondagi dehqonlarni g‘oyaviy jihatdan birlashtirib turgan tash-
kilotlardan biri   “Qo‘shchi”   ittifoqi bo‘lgan. U   1920 – 1933 -yillarda faoliyat
ko‘rsatgan. 1925-yilda 200   000 kishini o‘ziga birlashtirgan bu ittifoq ham as-
ta-sekin bolsheviklarning qishloqdagi zo‘ravonlik siyosatining asosiy tayanchi -
ga aylantirilgan.
Yodda tuting!
O‘zbekiston   SSRda   1925-yil   29-yanvarda   ilk   bor   ma’muriy-hudu diy
bo‘linish o‘tkazilib, 7 viloyat (Zarafshon, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona,
Surxondaryo, Qashqadaryo, Xorazm) va alohida Konimex tumani tashkil etil-
di. 1926-yil 29-sentyabrda 10 ta okrug (Xorazm, Buxo ro, O‘rta Zarafshon, Sa-
marqand, Toshkent, Xo‘jand, Qo‘qon, Andijon, Surxondaryo, Qashqadaryo)
va alohida Konimex tumani tuzildi.
O‘zbekiston SSR tarkibida Tojikiston ASSRning tashkil topishi.   1926-
yil 1 – 12-dekabrda Dushanbeda bo‘lib o‘tgan Tojikiston ASSR Sovetlarining
I ta’sis syezdida O‘zbekiston SSR tarkibida Tojikiston Avtonom Sovet Sotsi-
alistik Respublikasi (Tojikiston ASSR) tuzilganligi haqida deklaratsiya qabul
qilingan. Bu paytda Tojikiston ASSR hududi   135   620 km
2
, aholisi 739   503
kishi bo‘lgan.
1929-yil 16-oktyabrda Tojikiston ASSR o‘rniga Tojikiston SSR tashkil
topdi va u O‘zbekiston SSR tarkibidan chiqdi. Markazning buyrug‘i bilan
o‘zbeklarning azaliy yurti bo‘lgan O‘zbekiston SSRning Xo‘jand okrugi To-
jikiston SSRga berildi.
Qoraqalpoq avtonom viloyatining tuzilishi va Qoraqalpog‘iston ASSR -
ning O‘zbekiston SSR tarkibiga kiritilishi.   1925-yil 12 – 19-fevralda To‘rt-
ko‘lda dehqon, batrak va qizil askar deputatlari Qoraqalpoq avtonom viloyati
Sovetlarining I ta’sis syezdi bo‘lib o‘tdi. Syezdda Qoraqalpoq avtonom viloya-
ti tuzilganligi va uning Qozog‘iston ASSR tarkibiga kirishi qonun yo‘li bilan
mustahkamlandi.
O‘zingizni sinang!
O‘zbekiston kasaba uyushmalari – bu ...   Akmal Ikromov – bu ...
O‘zbekiston komsomoli – bu ...   Respublikalar poytaxtlari – bu ...
!

===== PAGE 60 =====
60
Qoraqalpog‘iston   1925 – 1932 -yillarda Qozog‘iston,   1932 – 1936 -yillarda
RSFSR tarkibida bo‘ldi.   1936-yil 5-dekabrda   Qoraqalpog‘iston ASSR hududi
O‘zbekiston SSR tarkibiga kiritildi. Bugungi kunda qoraqalpoq xalqi O‘zbe -
kiston   Respublikasi   tarkibidagi   suveren   Qoraqalpog‘iston   Respublikasida
yashab, bunyodkorlik faoliyati bilan shug‘ullanmoqda.
Savol va topshiriqlar :
1.   “O‘zbekiston   Sovet   Sotsialistik   Respublikasini   tashkil   etish
to‘g‘risida Deklaratsiya”ga muvofiq tashkil topgan O‘zbekiston SSR
qaysi hududlardan iborat edi?
2. O‘zbekiston SSR poytaxti nima sababdan dastlab Samarqandga
ko‘chirilib, undan Toshkentga qayta ko‘chirilgan edi?
3. O‘zbekiston Kommunistik partiyasining asosiy vazifalari nimalar-
dan iborat bo‘lgan?
4. Butunittifoqning kasaba soyuzi va komsomol yoshlar tashkilotlari
nima maqsadda tashkil etilgan edi?
5. O‘zbekiston SSR va uning tarkibida bo‘lgan Tojikiston ASSR va
Qoraqalpog‘iston avtonom viloyatlari bo‘yicha ma’lumot to‘plang.
O‘zbekiston SSR   Tojikiston ASSR   Qoraqalpog‘iston
avtonom vil
Tashkil topishi sanasi
Poytaxti
Ma’muriy tuzilishi
Aholisi
Atamalar izohi!
“Qo‘shchi”   – Qo‘sh haydovchi kishi, dehqon.   “Qo‘shchi” dehqonlarni
g‘oyaviy jihatdan birlashtirib turgan ittifoq bo‘lganligi uchun shunday nom-
langan.
?
VKP (b) – Butunittifoq kommunistlar (bolsheviklar) partiyasi. KPSS (Sovet
Ittifoqi kommunistik partiyasi)ning 1925 – 1952-yillardagi nomi.

===== PAGE 61 =====
61
6.   Milliy-hududiy   chegaralanishdan   keyin   O‘rta   Osiyo   respublikalari
xaritasidagi O‘zbekiston SSR hududini hozirgi O‘zbekiston xaritasi bilan
taqqoslang. Bir xillik va farqli jihatlarini ikkita ustunda qiyoslang.
O‘zbekiston SSR   O‘zbekiston Respublikasi
§ 11. O‘zbekistonda qishloq xo‘jaligini kollektivlashtirish
siyosati hamda quloqlarning surgun qilinishi
O‘zbekistonda yer-suv islohotining ikkinchi bosqichi.   O‘rta Osiyo-
da milliy-hududiy chegaralanish o‘tkazilgandan so‘ng 1925 – 1929-yillarda
yer-suv islohotining   ikkinchi bosqichi   amalga oshirildi. Islohotning ikkinchi
bosqichi birinchisidan farqli o‘laroq katta yer egaligini (rasmiy hujjatlarda
“quloqlar” – “mushtumzo‘rlar” deb yuritilgan) butunlay cheklash va ularni sinf
sifatida tugatish masalasini qo‘ydi. “Agrar inqilob”ning strategiya va taktikasi
O‘zbekiston Kompartiyasining II syezdi (1925-yil noyabr)da tasdiqlandi. Bu
bosqich O‘zbekiston SSR MIKning   1925-yil 2-dekabr dagi “Suv va suvni nat-
sionalizatsiya qilish to‘g‘risida” va “yer-suv islohoti to‘g‘risida”gi dekretlari
bilan boshlandi.
Bu islohot O‘zbekistonda joylardagi shart-sharoit va tayyorgarlik darajasi-
ga qarab uch bosqichda o‘tkazildi.
Bosqichi   Birinchi bosqich   Ikkinchi bosqich   Uchinchi bosqich
Hududi   Farg‘ona, Toshkent,
Samarqand viloyatlari
Zarafshon viloya-
ti (Buxoro va O‘rta
Zarafshon okruglari)
Qashqadaryo,
Surxondaryo,
Xorazm okruglari
Davri   1925-1926-yillar   1927-yil   1928–1929-yillar
Yer-suv islohotini o‘tkazish to‘g‘risidagi dekretga asosan Farg‘ona viloya -
tida 40 desyatina, Toshkent va Samarqand viloyatlarida 50 desyatina va undan
ortiq sug‘oriladigan yerlari bor katta yer egalarining xo‘jaliklari butunlay
tugatilishi, ularning yerlari davlat yer fondiga o‘tkazilishi va dehqonlarga bo‘lib

===== PAGE 62 =====
62
berilishi nazarda tutilgan edi. Yer bilan birgalikda barcha ishchi hayvonlari
(ho‘kiz, ot va b.), dehqonchilik asbob-uskunalari ham musodara qilindi.
Chorikor, qarol, yetim kabi kambag‘al dehqon tabaqalari asosan boy xo‘ja-
liklarning yerlarini ijaraga olib, unda ishlagan va tirikchiligini o‘tkazgan. “Qu-
loq” xo‘jaliklari odatda yerga o‘zlari ishlov bergan va ortiqcha yerlarini ija-
rachilarga topshirgan.
Yodda tuting!
O‘zbekistonda boy xo‘jaliklari quyidagi ikki toifaga bo‘lingan: 1) 40-50
desyatina va undan ortiq sug‘oriladigan yeri bor boy xo‘jaliklar; 2) 10 – 40
desyatinagacha yeri bor o‘ziga to‘q dehqon xo‘jaliklari. Keyinchalik o‘ziga
to‘q dehqon xo‘jaliklari “quloqlar” deb nomlandi.
1925–1929-yillarda   o‘tkazilgan islohotlar natijasida barcha viloyatlarda
5000 ga yaqin boy xo‘jaliklar tugatildi, 23   000 dan ortiq o‘ziga to‘q xo‘ja-
liklarning “ortiqcha” yerlari tortib olindi. Har bir boy va o‘ziga to‘q xo‘jalik
uchun   7 – 10 desyatina gacha bo‘lgan yer uning o‘ziga qoldirilishi mumkin
edi. Biroq o‘ziga to‘q dehqon xo‘jaliklari haqiqiy   dehqonlar   bo‘lib, ular yer-
dan samarali foydalanishgan va ishlab chiqarishni kengaytirishga harakat qi -
lishgan. Ular ishbilarmon va uddaburon kishilar bo‘lgan.
Mulohaza!
Nima deb o‘ylaysiz, nega yer-suv islohotlari va “quloqlashtirish” siyosati
aynan 20-yillarda boshlandi?
Kollektivlashtirishning majburiy sur’atda amalga oshirilishi hamda
kolxoz va sovxozlarning tashkil qilinishi.   Yangi iqtisodiy siyosat tufayli
o‘z xo‘jaligini tiklab olgan xo‘jaliklarning quloq qilinishi natijasida 1929-yili
sovet jamiyatida   bozor munosabatlari   muhiti barham topdi.   1930-yil 17-fev -
ral da O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy
Komitetining “Kollektivlashtirish va quloq
xo‘jaliklarini tugatish to‘g‘risida”gi qarori
qabul qilindi. O‘zbekistonda 1930-yili yalpi
kollektivlashtiriladigan   19 ta tuman   Markaz
tomonidan belgilab berildi. Mahalliy rah-
barlar son orqasidan quvib, qonunni buzish-   Quloqlar mehnatidan foydalanish

===== PAGE 63 =====
63
gacha bordilar. Kollektivlashtirish mutasaddilari dehqonlarning majlislarida
kolxozga kirmaganlar suvdan mahrum etiladi, sanoat mollari bilan ta’min-
lanmaydi, ularga katta soliq solinadi hamda yashash joyidan surgun qilinadi,
deb dag‘dag‘a qilishdi. Natijada ko‘pchilik tumanlarda kollektivlashtirish bir
necha hafta ichida amalga oshirildi. O‘zbekistonda dastlabki kolxozlar (jamoa
xo‘jaliklari) va sovxozlar (davlat xo‘jaliklari) tashkil qilindi.
1931-yilning bahoridan boshlab O‘zbekistonda yalpi jamoalashtiriladigan
tumanlar qaytadan tuzildi. O‘zbekiston qishloq xo‘jaligini kollektivlashtirish
rasman   1932-yili   tugallandi. Shu vaqtga kelib respublikadagi dehqon xo‘ja-
liklarining 75 foizi umumiylashtirilgan sektorga, ya’ni kolxoz va sovxozlarga
birlashdi. 1932-yili respublikada 60 dan ziyod sovxoz bor edi. Yakka dehqon
xo‘jaliklarining bir qismi kolxozlardan tashqarida qoldi, lekin ularga iqtisodiy
jihatdan tazyiq o‘tkazish yanada kuchaydi. Bunday xo‘jaliklarga solinadigan
qishloq xo‘jalik soliqlari oshirildi, davlatga majburan topshiriladigan mahsu-
lot hajmi ham kolxozlarga nisbatan 50 foizga ko‘paytirildi.   1939-yil ga kelib
O‘zbekistonda yakka dehqon xo‘jaliklariga butkul barham berildi.
O‘zbek qishlog‘i fojiasi.   O‘zbek qishlog‘i bu paytda ulkan fojiani boshdan
kechirdi. Ko‘pgina odamlar o‘z xo‘jaliklarini
qarovsiz tashlab qochib ketdilar, chorva mol-
larini so‘ydilar va sotib yubordilar. Mollarning
ko‘plab so‘yilishi jiddiy muammo bo‘lib qoldi.
Qoramollar miqdori 1930-yili 60   000 boshdan
ziyodga kamayib ketdi.
Azaldan tuproqqa mehr qo‘ygan, dehqon -
chilikning barcha sinoatlarini puxta o‘z lash -
tir gan   o‘zbek   dehqonlari   sovet   hokimiyati
tomonidan ayovsiz ravishda qatag‘on qilingan.
Ko‘p holatlarda bobodehqon va uning kattakon
O‘zingizni sinang!
1939-yil – bu ...   1932-yil – bu ...   1931-yil – bu ...
1930-yil – bu ...   1929-yil – bu ...   1925-yil – bu ...
Majburiy tashkil qilingan jamoa
xo‘jaliklarida yer haydash.
Xiva, 1930-yil

===== PAGE 64 =====
64
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring! Dehqonlarga quyidagicha dag‘dag‘a qilingan:
“Agar g‘allangiz bo‘lmasa, xotinlaringizni soting, aks holda 5 yildan qamoqda
o‘tirib chiqasiz”.
xonadoni taqdir izmiga tashlab qo‘yilgan. Xonadon boshliqlari surgun qilingan
yoki qamoqqa jo‘natilgan. Yuz minglab o‘zbeklar bu paytda xorijga jo‘nab
ketishga majbur bo‘ldilar.
Bu paytda qishloqlarda uyma-uy   yurib, g‘allani tortib olish oddiy holga
aylangan edi. “Osmon uzoq, yer qattiq” degan o‘zbek xalq maqoli ehtimol
shu yillarda to‘qilgan bo‘lsa kerak. Shahrisabz tumani g‘alla tayyorlash vakili
Jalilov bu kompaniyaning murosasizligi bois uni “G‘alla tayyorlash urush
degandek gap. G‘alla tayyorlovchilar otishi, qamashi va boshqa ishlar qilishi
mumkin. Ular hukmbardorlik qiladi”, deb ta’riflaydi.
O‘zbekiston Kompartiyasi MK sekretari Kirpanov tomonidan “mutlaqo
maxfiy” grifi ostida 1930-yili tayyorlangan ma’lumotnomada keltirilishicha,
g‘alla yig‘ishda o‘ta kuchli ma’muriyatchilikka yo‘l qo‘yilgan. Qishloqlarda
tayyorlov   idorasining   vakillari   uyma-uy   yurib,   kambag‘al   dehqonlarning
oxirgi misqol g‘allasigacha, hatto 20 funt zig‘irigacha tortib olganlar. Urug‘lik
g‘allaga tegmaslik haqidagi dekret bo‘lishiga qaramay, dehqonlar qismati
taqdir hukmiga tashlab qo‘yilgan edi. Hattoki, g‘alla topshirish rejasini bajar-
gan dehqonlar ham bir boshdan tintilib, ularning g‘allasi tortib olingan.
O‘zbekistonda quloqlashtirish siyosati hamda uning oqibatlari.   Mus -
tabid sovet rejimi 1929 – 1935-yillarda badavlat va o‘rtahol dehqonlarni qish-
loq burjuaziyasi sifatida tugatish siyosatini olib borgan. Quloq xo‘jaliklarini
tugatish kompaniyasi O‘zbekistonda 1930-yil fevraldan boshlab avj oldi.
VKP(b) MK Siyosiy byurosining 1930-yil 26-yanvardagi “Yoppasiga ja-
moalashtirish rayonlarida quloq xo‘jaliklarini tugatish tadbirlari to‘g‘risida”gi
qarori va VKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosining “Quloqlarni sinf sifatida tu-
gatish bilan bog‘liq tadbirkor to‘g‘risida”gi ko‘rsatmalari asosida O‘zbekiston
Kompartiyasi Markaziy Komiteti 1930-yil 17-fevralda “Kollektivlashtirish va
quloq xo‘jaliklarini tugatish to‘g‘risida” qaror qabul qilgan.

===== PAGE 65 =====
65
O‘zbekistonda quloqlar sifatida ro‘yxatga olingan o‘ziga to‘q xo‘jaliklar -
ning mol-mulki to‘liq musodara qilinib, ularning oilalari o‘zga yurtlar (Ukraina,
Shimoliy Kavkaz, Sibir, Qozog‘iston, Uzoq Sharq va b.)ga surgun qilingan.
Shuningdek, respublikaning o‘zida quloqlar uchun maxsus konsentratsion
lagerlar va ko‘chirib keltirilganlarning 17 ta majburiy mehnat posyolkalari
tashkil qilindi. Bu posyolkalar 1931-yildan Qo‘qon, Chust-Pop, Oqdaryo,
Ikromov, G‘ijduvon, Vobkent, Bauman, Denov, Sariosiyo, Quva, Yangiyo‘l
tumanlarida tuzilgan. Masalan, Bauman (hozirgi Shofirkon) tumanidagi Jilvon
va Ko‘li Odina qishloq sovetlari hududida ana shunday 2 ta “quloqlar” posyol-
kasi barpo qilingan. Sovet hokimiyatiga qarshilik qilgan quloqlar esa qamoqqa
olingan va otib tashlangan.
Dehqonlarning   noroziligi   kuchayib,   Farg‘ona   va   Zarafshon   vodiylari,
boshqa hududlarda ommaviy norozilik namoyishlari, sovet tuzumiga qarshi
isyonlar va qurolli chiqishlar yuz berdi. Ba’zi isyonlar qurolli qo‘zg‘olon
darajasiga   ko‘tarilgan.   Faqat   Qashqadaryo   okrugida   1930-yil   boshlarida
dehqonlarning 14 ta norozilik chiqishlari yuz berib, ularda 3700 kishi ishtirok
etgan. 1930-yil mart oyida O‘zSSRda 240 ta, SSSRda 2000 dan ortiq qurolli
chiqishlar qayd etilgan.
Quloqlarga qarshi kurash O‘zSSRda kun sayin kengayib borgan. 1931-
yil avgustda 3828 ta quloq xo‘jaliklari tugatilgan, 3871 xo‘jalik “quloq oila-
si” sifatida   Ukraina, Sibir va Shimoliy Kavkaz ga surgun qilingan. Rasmiy
ma’lumotlarda ko‘rsatilishicha, 1933-yili O‘zbekistonda surgun qilingan qu-
loq xo‘jaliklari soni 5500 tagacha yetgan.
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring! 1942-yilda SSSR hududida mehnat surguni-
da bo‘lgan 1152 o‘zbekistonlik “quloqlar” harakatdagi armiya safiga chaqirilib,
frontga jo‘natilgan.
Quloqlashtirish siyosati 1933-yilda asosan amalga oshirib bo‘lingan. Biroq
1934 – 1937 -yillarda ham ko‘plab badavlat dehqon xo‘jaliklari quloq qilingan.
Sovet hokimiyati yillarida quloqlikka tortilib, surgun qilinganlardan tirik qol-
ganlarining erkin fuqarolik maqomini olib, o‘z yurtiga qaytish jarayoni og‘ir
5 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 66 =====
66
Savol va topshiriqlar :
1. Sovet hukumati boy xo‘jalik va to‘q xo‘jalik o‘rtasidagi farqlarni qanday
mezon asosida yuzaga keltirgan?
2. To‘q xo‘jaliklarning qanday turdagi moddiy boyliklari musodara qilingan edi?
3. Tortib olingan yerlar hisobidan nimalar tashkil etildi? Yangi tashkil etilgan
birlashmalar mahalliy aholining manfaatlariga qay darajada xizmat qildi?
4. Yer-suv islohotining oqibatlari nimalarga olib keldi?
5. Uyga vazifa: yer-suv islohoti o‘tkazilishiga oid jadvalni to‘ldiring.
Bosqichi   Birinchi bosqich   Ikkinchi bosqich   Uchinchi bosqich
Hududi
Davri
Jarayonlari
O‘ziga xosligi
Oqibatlari
kechib, u taxmiman 20 yildan ko‘proq vaqtni, ya’ni 1934 – 1956-yillarni o‘z
ichiga oladi.
Atamalar izohi!
Natsionalizatsiya –   ( ingl. – millat, xalq) ayrim shaxs yoki birlashmalar -
ning xususiy mulki bo‘lgan yer, ishlab chiqarish korxonalari, transport va
boshqalarni davlat ixtiyoriga olish.
“Quloqlar”   (rus. kulachestvo – mushtumzo‘r) – mustabid sovet rejimi -
ning badavlat va o‘rtahol dehqonlarni qishloq burjuaziyasi sifatida tugatish
siyosatidir.
Funt –   og‘irlik o‘lchov birligi bo‘lib,   1 funt 410g.ga teng bo‘lgan.
Kollektivlashtirish –   mayda-mayda dehqon xo‘jaliklaridan ommaviy
tarzda yirik kollektiv xo‘jaliklar (kolxozlar)ni tashkil qilish.
Konsentratsion lager –   (lot. –   biror narsaning to‘planishi) bir joyga
to‘plash, yig‘ish. Konsentratsion lager bu siyosiy mahbuslar qamaladigan
maxsus lager.
?
Mustaqil ish.
Taqdiri quloqlashtirish siyosati bilan bog‘liq bo‘lgan yaqin qarindoshingiz
(ota-bobolaringiz) hayoti bilan bog‘liq esse yozing.

===== PAGE 67 =====
67
§ 12. O‘zbekistonda industrlashtirish siyosatining amalga
oshirilishi va kadrlar masalasi
Mamlakatda   industrlashtirish   siyosatiga   o‘tilishi   va   besh   yillik
rejalarining ishlab chiqilishi.   Mamlakatda qishloq xo‘jaligini zo‘ravonlik
bilan kollektivlashtirish jarayonida 1928-yili sanoatni industrlashtirish ham
amalga oshirildi. Aslini olganda mamlakatning markaziy organlari tomonidan
1925-yil   dekabrda   bo‘lgan   VKP(b)   XIV   syezdida   SSSRda   iqtisodiyotni
rivojlantirishning hal qiluvchi vositasi sifatida sotsialistik industrlashtirishga
o‘tish ommaviy tarzda e’lon qilingan edi. Mamlakatning iqtisodiy, siyosiy va
madaniy taraqqiyoti zamonaviy sanoatni vujudga keltirishga bevosita bog‘liq
edi. Bu maqsadga tez muddatda erishishning aniq yo‘llarini ishlab chiqish
talab etilardi.
O‘zbekiston uchun sanoat qurilishini keng sur’atda jadallashtirish nihoyatda
zarur edi. Chunki respublika iqtisodiyoti bu davrda ham agrar xususiyatga
egaligicha   qolayotgan   edi.   1927-yilda   O‘zSSR   xalq   xo‘jaligida   qishloq
xo‘jaligining salmog‘i   62,6 %,   sanoatning salmog‘i   37,4 %   ni tashkil etar, shu
bilan birga sanoat ishlab chiqarishining 90 foizi qishloq xo‘jalik xomashyosini
qayta ishlashga asoslangan edi. Iqtisodiyot xomashyo yo‘nalishida bo‘lgani
sababli respublika sanoati faqat bir tomonlama ixtisoslashtirilayotgan edi.
Buning ustiga industrlashtirish siyosati qishloq hisobidan amalga oshirildi.
Qishloq   xo‘jalik   mahsulotlarining   xarid   narxlari   pasaytirildi.   Natijada
dehqonlar qashshoqlashib, mamlakatda oziq-ovqat muammosi keskinlashdi.
Yodda tuting!
1928-yil kuzigacha mamlakat xalq xo‘jaligi bir yillik rejalar asosida boshqarib
kelindi. O‘sha yildan boshlab xo‘jalikni boshqarishning besh yillik rejalari
joriy bo‘ldi. Birinchi besh yillik rejasi 1928-yil oktyabrda boshlanib, 1932-yil
dekabrda muddatidan 9 oy oldin yakunlandi.
O‘zbekistonda yangi sanoat korxonalari qurilishi.   Birinchi besh yillik
davrida (1928-yil oktyabr – 1932-yil dekabr) O‘zbekistonda 289 ta yangi
sanoat korxonasi qurildi va ishga tushirildi, 79 ta korxona qayta tashkil
etildi. Yengil sanoatning ko‘nchilik, poyabzal ishlab chiqarish, tikuvchilik
sohalari va ip-gazlama ishlab chiqarish sur’atlari oshib bordi. Industrlashtirish

===== PAGE 68 =====
68
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring.
Mahalliy millatlar, eng avvalo, o‘zbeklardan malakali mutaxassislar tayyorlash
o‘rniga O‘zbekistonga, asosan, yevropalik aholi ko‘chirib keltirildi. Ko‘pchiligi
slavyan aholiga mansub bo‘lgan bunday kishilar poytaxt Toshkent, yangi qu-
rilayotgan shaharlar va viloyat markazlariga joylashtirilib, ular yaxshi maoshli
ish, navbatsiz kvartira bilan ta’minlandilar. Universitet va institutlarga imtiyozli
asoslar bilan o‘qishga qabul qilindilar. Qishloqlardan kelgan o‘zbek yigit-qiz -
lari esa shaharda muqim joylasha olmay, turli qiyinchiliklar va jiddiy yetish-
movchiliklar natijasida asosan “qora ishlar” va maishiy sohada xizmat qilishga
majbur bo‘lishdi.
O‘zbekistonda dastlab sekinlik bilan amalga oshirildi. Ana shu davrda O‘rta
Osiyo respublikalarida paxtachilik va mashinasozlik sanoatining to‘ng‘ichi
bo‘lgan   Toshkent qishloq xo‘jaligi mashinasozligi   zavodi barpo etildi.
Toshkent to‘qimachilik kombinati   va   Chirchiq elektr kimyo kombinati
qurilishi tez sur’atlar bilan olib borildi. Elektr stansiyalari quvvati 482 mln
kilovattga yetdi. XX asr 30-yillarida   Chirchiq-Bo‘zsuv   GESlar kaskadi barpo
etildi.
O‘zbekistonda   sanoat   korxonalarining
texnik darajasi haddan tashqari past, muhan-
dislar, texniklar va zamonaviy texnikani bi-
ladigan malakali ishchilar nihoyat darajada
yetishmas edi. Biroq sanoat korxonalariga ma-
lakali xodimlar va tajribali ishchilar RSFSR-
ning markaziy shaharlaridan olib kelinadigan
bo‘ldi. Markazning bu usuli O‘zbekistonning
butun sovet davri tarixida muttasil ravishda
davom ettirildi.
F. Xo‘jayev nemis
deligatsiyasi a’zolari bilan
Toshkent to‘qimachilik kombinati
qurilishida. 1934-yil
Mahalliylashtirish yoki o‘zbeklashti rish siyosati.   Darhaqiqat, bu davrda
eng muhim muammolardan biri kadrlar masalasi edi. Chunki davlat hokimiyati
va xo‘jalik boshqaruvi organlarida milliy kadrlar juda oz bo‘lib, ish yuritish
ham rus tilida olib borilar edi. Respublika boshqaruv mahkamalarida mas’ul
lavozimlarni ruslar egallab olgan edi. O‘zbekiston SSR Xalq Komissarlari

===== PAGE 69 =====
69
Soveti raisi Fayzulla Xo‘jayev tub xalqlardan mahalliy kadrlar
tayyorlash va ularni yuqori lavozimlarga ko‘tarishda jonbozlik
ko‘rsatdi. Uning tashabbusi bilan O‘zSSR MIK huzurida
1925-yil 3-martda   Bobon Mavlonbekov   raisligida “Davlat
apparatini mahalliylashtirish Markaziy komissiyasi” tuzildi.
Akmal Ikromov, Rahim Inog‘omov va boshqalar unga a’zo
bo‘lishdi. Markaziy komissiyaning Samarqand, Zarafshon,
Toshkent, Farg‘ona va boshqa viloyatlarda ham bo‘limlari tashkil qilindi.
Mahalliylashtirish   komissiyasi   rahbariyati   zimmasiga   O‘zbekistondagi
o‘quv yurtlari, ilmiy va madaniy-oqartuv (xalqning bilim va ongini oshirish)
tashkilotlari, sanoat korxonalarini mahalliylashtirish asosiy rejasini ishlab
chiqish yuklatildi.
1925-yil 22 – 30-noyabrda   Samarqand shahrida bo‘lib o‘tgan O‘zbekiston
Kommunistik   partiyasining   II   syezdida   “Partiya,   sovet,   xo‘jalik,   kasaba
uyushmalari va kooperativ tashkilotlariga mahalliy aholini jalb qilish” masalasi
ko‘rib chiqildi. Syezdda davlat, xo‘jalik, sovet, jamoat va savdo tashkilotlariga
mahalliy millat vakillarini ko‘proq jalb qilish, shu yo‘l orqali shahar va
qishloq mehnatkashlarining mamlakatda sotsializm qurilishiga faol ishtirokini
ta’minlash masalasi muhokama qilindi. Bundan tashqari boshqaruv va rahbarlik
ishlariga ishchi, dehqon va ziyolilardan mahalliy kadrlar tayyorlash zarurligi
uqtirildi.
1927-yil 8-yanvarda   O‘zbekiston SSR MIK huzuridagi “Davlat apparatini
mahalliylashtirish   Markaziy   komissiyasi”ning   nomi   “Davlat   apparati   va
sanoatni O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasi” deb o‘zgartirildi. 6-iyunda
O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasining Nizomi kuchga kiritildi. Komissiya
o‘z faoliyatida o‘zbek aholisi ko‘proq bo‘lgan tumanlardagi barcha davlat,
jamoat, kooperativ muassasalari va tashkilotlarida ish yuritishni   o‘zbek tilida
olib borishlari shart edi.
O‘zbekiston Kommunistik partiyasining   1927-yil   16 – 24-noyabrda bo‘lgan
III syezdida “Davlat apparatini mahalliylashtirish va yerli millat ishchilarini
ishlab chiqarishga jalb qilish to‘g‘risida”gi masala ko‘rildi.
Akmal Ikromov

===== PAGE 70 =====
70
1928-yil 18-fevralda   O‘zbekiston SSR MIK va XKSning “Davlat appara -
tini o‘zbeklashtirish to‘g‘risida”gi qo‘shma qarori qabul qilindi. 1929-yili
o‘zbeklashtirish siyosati bo‘yicha tashkilotlararo   o‘zbeklashtirish komissi -
yasi   faoliyat ko‘rsatgan. O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasi 1930-1931-
yillarda o‘z faoliyatini davom ettirgan.
Mulohaza!
1927-yil 16 – 24-noyabrdagi syezdda qabul qilingan qarorda davlat appa -
ratini milliylashtirish va o‘zbeklashtirish to‘g‘risida shunday deyilgan edi:
“ O‘zbeklashtirish   tushunchasi,   aslini   olganda,   O‘zbekiston   respublikasi
territoriyasidagi davlat apparati va ish yuritishni o‘zbeklashtirishni ko‘zda tutadi,
lekin mayda millatlarga o‘z ona tillarida xizmat ko‘rsatishni aslo istisno qilmaydi,
balki, aksincha taqozo qiladi. Mayda millatlar ko‘pchilik yashagan tumanlarda
sud organlari, maktablar o‘z ishlarini ularning ona tilida olib borishlari shart.
Mayda millatlarni mamlakatni idora qilishga, jamiyat hayotiga jalb qilish kerak.
Mayda millatlardan kadrlar tayyorlash masalasiga zo‘r e’tibor berish lozim”.
1931-yil 11-dekabrda   SSSR MIKning “O‘zSSR apparatini o‘zbeklashtirish
to‘g‘risida”gi qarori qabul qilinib, unga ko‘ra O‘zbekiston davlat apparatini
O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasi faoliyati to‘xtatildi. Markaz tomonidan
boshqa ittifoqdosh respublikalarda bo‘lgani singari O‘zbekiston SSRda ham
mahalliylashtirish jarayoni to‘xtatilib, u “burjua millatchiligi” deb e’lon qilindi.
O‘zingizni sinang!
1931-yil 11-dekabr – bu ...   1927-yil 16 – 24-noyabr – bu ...
1927-yil 8-yanvar – bu ...   1928-yil 18-fevral – bu ...
1925-yil 22 – 30-noyabr – bu ...   1925-yil 3-mart – bu ...
O‘zbeklashtirish siyosatiga jiddiy zarba berilib, ruslashtirish jarayoni o‘zining
yangi bosqichiga qadam qo‘ydi. O‘zbekistonda keyingi yillarda jamiyatda rus
tilining mavqeyi oshirildi va u barcha sohalarni o‘z ichiga qamrab oldi.
Atamalar izohi!
Industrlashtirish –   Xalq xo‘jaligining barcha sohalarida yirik mashina
ishlab chiqarish jarayonini keltirish, ishlab chiqarish tarmoqlarini mashina
texnikasi asosoiga o‘tkazish.
GESlar kaskadi   (gidroelektrostansiya kaskadi)   – bir daryo oqimida
bir-biridan ma’lum masofada joylashgan, umumiy suv xo‘jalik rejimi bilan
o‘zaro bog‘langan bir nechta gidroelektrostansiya.
!

===== PAGE 71 =====
71
Savol va topshiriqlar :
1.   O‘zSSR   xalq   xo‘jaligida   qishloq   xo‘jaligining   ulushi   baland
bo‘lishining sabablari nimada?
2. O‘zSSRda industrlashtirish davrida amalga oshirilgan ishlarda
asosan, qaysi sohalarga e’tibor qaratildi?
3. Kadrlarni mahalliylashtirish deganda nimani tushundingiz?
4. O‘zbekistonda kadrlarni mahalliylashtirish siyosati tashubbuskor-
lari kim edi? Mahalliylashtirish qanday tartibda olib borildi?
5. O‘zbekistonda kadrlarni mahalliylashtirish siyosatining natija va
oqibatlari qanday bo‘ldi?
§ 13. O‘zbek xotin-qizlarining ozodlikka chiqarish
jarayoni va muammolar
“Hujum” harakatining o‘tkazilishi.   O‘zbek ayollari va qizlarining hayoti
asrlar davomida islom dini shariati ko‘rsatmalari asosiga qurilgan edi. Sovet
hokimiyati o‘rnatilgach, Sharq ayollarini “ozodlik”ka chiqarish, eski turmush
tarziga hujum qilish, ayollarning chachvon va paranjisini tashlab yangi zamon
qurayotganlar safiga tezroq qo‘shilishi kabi muammolar kun tartibiga qo‘yildi.
Bolsheviklar tomonidan O‘rta Osiyo respublikalarida, xususan, O‘zbekistonda
bu muammo qisqa muddat davomida shoshilinch hal qilindi, natijada katta
yo‘qotishlar yuz berdi, ko‘plab xotin-qizlar eskilik va xurofot tarafdorlarinnig
qutqusi bilan o‘z yaqinlari tomonidan o‘ldirildi. O‘zbek ayollarini ozodlikka
chiqarish va yangi turmushga jalb qilish, darhaqiqat, kerak edi. Biroq bu ishni
bolsheviklar va sovet hokimiyati vakillari tanlagan tezkor yo‘l bilan emas,
balki asta-sekin va bosqichma-bosqich amalga oshirilganda katta qurbonlar va
yo‘qotishlar bo‘lmas edi.
“Hujum” kompaniyasi   1926-yil sentyabrda   O‘rta Osiyo xotin-qizlari
ken gashida e’lon qilinib, uni   1927-yil 8-mart dan boshlashga qaror qilindi.
1926-yil dekabrda   “Hujum” kompaniyasini o‘tka zish uchun O‘rta Osiyo
respublikalari, xususan, O‘zbekistonda maxsus komissi yalar tuzildi.
?

===== PAGE 72 =====
72
1927-yil 8-martda ommaviy mitinglar
boshlandi. Ularda   100   000   dan ortiq xo-
tin-qizlar paranjilarini gulxanda yoqdilar.
Lekin   bolsheviklar   partiyasining   o‘zbek
xotin-qizlarini ozodlikka chiqarishni tez -
lashtirish siyosati yomon oqibatlarga olib
keldi. “Hujum”ga qarshi bo‘lganlar ayol-
larga nisbatan zulm o‘tkaza boshladilar.
“Hujum” harakati eng faol o‘tkazilgan   1927-1928-yillarda   O‘zbekistonda
2500   dan ortiq faol xotin-qizlar, tuman va qishloq sho‘rolarining a’zolari, xo-
tin-qizlar klublari va kutubxonalar mudiralari, muallimalar yangi hayot yo‘lida
o‘z jonini qurbon qildi. Afsuski, bu fojialarning oldi olinmadi.
Yodda tuting!
Sovet hukumati “Hujum” kompaniyasini o‘tkazishdan quyidagi maqsadlarni
ko‘zlagan edi:   birinchidan,   o‘zbek xalqining tarixan tarkib topgan milliy
axloqiy sharqona an’ana va qadriyatlarini yo‘qotish va ma’naviyatimizga
zarba berish;   ikkinchidan,   “xotin-qizlarni ozod qilish”, bahonasida sanoat
korxonalari, kolxoz va sovxozlarda arzon-garovda ishlaydigan qo‘shimcha
ishchi kuchlari sifatida ulardan foydalanish, amalda ularni sho‘ro qullariga
aylantirish edi.
Xotin-qizlar   mehnatining   ijtimoiy-iqtisodiy   muammolari.   Sovet
hokimiyati o‘zbek xotin-qizlarini ozodlikka chiqarish jarayonida ularni ishlab
chiqarishga jalb qilish tadbirlarini ham amalga oshirdi. Bundan ko‘zlangan
asosiy maqsad xalq xo‘jaligi muammolarini hal qilish uchun yangi mehnat
resurslari bo‘lgan ishchi kuchlarini vujudga keltirish edi.
Xotin-qizlar dastlab hunarmandlik kooperatsiyasiga jalb qilindi. Xotin-
qizlar klublarida ayollar uchun maxsus xonalar ochilib, ular bunday joylarda
do‘ppi va choyshablar tikishardi. Keyinchalik, hunarmandchilik kooperatsiyasi
tarkibida maxsus ayollar artellari tashkil qilindi. 1926-yili O‘zbekistonda 16
ta yirik ayollar artellari bo‘lib, ularda 814 nafar mahalliy xotin-qizlar mehnat
qilardi. Ayollar qilgan mehnatlari evaziga maosh olish imkoniyatiga ega
bo‘lishdi.
Xotin-qizlarning
ommaviy mitingi

===== PAGE 73 =====
73
1930-yilda   respublika   hunarmandchilik   kooperatsiyasining   50   dan
ortiq artellarida 5000 nafardan ko‘proq mahalliy ayollar ishlardi. Ularning
ko‘pchiligi tikuvchilik korxonalarida mehnat qilganlar. Xotin-qizlar yirik
sanoat korxonalariga ham jalb qilina boshlandi. Bu ish umuman olganda ijobiy
jarayon edi. Lekin ko‘p hollarda ma’muriyat puxta o‘ylab ko‘rmay, ayollarni
og‘ir vazifalarga qo‘ydilar. Ayollarni ishga tayinlashda ularning nozik jins
vakilasi – ojiza ekanligi e’tiborga olinmadi. Bu holat ularning sog‘lig‘iga
jiddiy shikast yetkazardi.
Kolxozlar va sovxozlar tashkil qilingandan so‘ng ayollarni ularga mos
bo‘lmagan kasb – traktorchilikka o‘rgatish avj oldi. Faqat 1939-yilda 2500
nafar xotin-qizlar traktorchilar kursida o‘qishga majburan jalb qilindi. Kursni
tugatgan xotin-qizlarning ko‘pchiligi traktorchi bo‘lib ishlamasdi.
O‘zbek ayollarining yangi jamiyatda tutgan mavqeyi hamda ziddiyatli
jihatlari.   O‘zbek ayollarini jamiyatning teng huquqli a’zolariga aylantirishda,
erksizlikdan qutqarishda ularni madaniy va ijtimoiy hayotga jalb qilish muhim
ahamiyat kasb etadi. Madaniy-tarbiyaviy ishlarni olib borishda ayollar klublari
katta rol o‘ynadi. Bu klublarda ayollarga vrachlar turli maslahatlar berishardi,
bolalar vrach ko‘rigidan o‘tardi. Shuningdek, ko‘plab kutubxonalar, bolalar
bog‘chalari va yaslilar ochildi. Xotin-qizlarni qiziqtirgan va tashvishga solgan
mavzular bo‘yicha suhbatlar o‘tkazilib turildi. 1927-yili Andijondagi Eski sha-
har ayollar klubida 134 nafar a’zo bo‘lgan.
Bu davrda o‘zbek xotin-qizlari rahbarlik lavozimlarida ham ishlash layoqa -
tini ko‘rsatdilar. 1927-yili respublikadagi tuman ijroiya qo‘mitalari a’zolarining
20 foizi, okrug ijroiya qo‘mitalari a’zolarining 17 foizi ayollar edi. Jahon
Obidova O‘zSSR Markaziy Ijroiya Komiteti Prezidiumi raisining o‘rinbosari,
Tojixon Shodiyeva esa Prezidium a’zosi bo‘lgan. Biroq keyinchalik bu 2 nafar
taniqli o‘zbek ayollari sovet hokimiyati tomonidan qatag‘on qilindi.
XX   asr   30-yillarida   ayollar   orasidan   mashhur   olimalar,   shoiralar,
yozuvchilar, muhandislar, shifokorlar, san’atkorlar, muallimlar yetishib chiqa
boshladi. O‘sha yillarda Halima Nosirova, Tamaraxonim, Sora Eshonto‘rayeva,
Mukarrama Turg‘unboyeva kabi o‘zbek qizlarining iste’dodi yarq etib ko‘zga

===== PAGE 74 =====
74
Atamalar izohi!
Paranji   – ko‘pchilik musulmon ayollar begona erkaklarga ochiq ko‘rinmaslik
uchun boshga yopinib yuradigan, bichimi keng va uzun to‘n shaklidagi, soxta
yengli yoping‘ich (yuz chachvon bilan berkitiladi)
Chachvon   – otning dumi qilidan to‘qilgan, paranji ostidan yuzga tutiladigan
to‘r parda.
Artel –   ( ital.   – xunarmand] kasb-hunar egalarining birgalashib, jamoa bo‘lib
ishlash uchun tuzilgan uyushmasi shakllaridan biri.
Kooperatsiya –   ( lot.   – sheriklik, hamkorlik) o‘zaro bog‘langan ishlab chiqa -
rish jarayonida kishilarning yoki tashkilotlarning hamkorlik asosida ishlashini
tashkil etish shakli.
Savol va topshiriqlar:
1. O‘zbekistonda «Hujum» harakatini o‘tkazishdan ko‘zlangan maq -
sad nima edi?
2. 1920-yillarda respublikada o‘tkazilgan “Hujum” harakati xotin-qiz -
lar hayotiga qanday o‘zgarishlar olib kirdi?
3. Paranjidan “ozod” qilingan xotin-qizlar dastlab qaysi sohalarga jalb
qilindi?
4. “Hujum” harakati qanday oqibatlarni yuzaga keltirdi?
5. Davlat va jamoat ishlarida faoliyat olib borgan xotin-qizlarning
taqdiri qanday bo‘ldi?
6. Quyidagi jadvalda “Hujum” harakatining salbiy oqibatlari hamda
jamiyat taraqqiyotidagi ijobiy holatlariga oid ma’lumotlarni jamlang.
“Hujum”
harakati
Salbiy oqibatlari   Ijobiy holatlari
tashlandi. Bu holatlarning barchasi o‘zbek xotin-qizlarining teng huquqli
jamiyat a’zosi bo‘lish, madaniyat va bilimga intilishlarining samarasi edi.
Xullas, sovet davlatining ayollar byurosidagi siyosati kommunistik mafkura
bilan sug‘orilgan holatda shoshmashosharlik bilan amalga oshirilsa ham o‘zbek
ayollari qonida asrlar osha to‘planib borgan aql-idrok, shijoat va faollik kabi
fazilatlari tufayli ko‘pgina ijobiy ishlarni amalga oshirdilar.
?

===== PAGE 75 =====
75
§ 14. O‘zbekistonda sovet hokimiyati yuritgan madaniy siyosat
Sovet hokimiyatining ta’lim va fan sohasidagi ishlari.   Yosh avlodni
o‘qitish, buning uchun shart-sharoitlar yaratish xalq ommasi, uning vakillari
uchun dolzarb bo‘lib kelgan.
Mulohaza!
Ma’rifatparvar adib va jamoat arbobi Abdulla Avloniy ta’lim va tarbiya haqida
gapirib, shunday yozgan edi: “Tarbiya bizlar uchun yo hayot – yo mamot, yo
najot – yo halokat, yo saodat – yo falokat masalasidir”.
Bolsheviklar tomonidan O‘zbekistonda dastlabki yillarda sovet maktab-
lari va texnikumlar ochishga alohida e’tibor qaratildi. Jadid maktablari yopil-
di. Eski maktablar va vaqf maktablari ham tugatildi.   Turkiston davlat uni-
versiteti   va   O‘zbekiston davlat universiteti dan keyin respublikada ko‘plab
institutlar tashkil etildi. Biroq universitet va institutlardagi talabalar o‘rtasida
o‘zbeklar   kamchilikni tashkil qilgan. Bu oliy o‘quv yurtlarida asosan slavyan
tillariga mansub kishilar o‘qigan. Ularda dars bergan o‘qituvchilar orasida ham
mahalliy millat vakillari kamchilik bo‘lgan.
Bu davrda O‘zbekistonda fan taraqqiyoti sohasida muayyan yutuqlarga eri -
shildi. 1932-yil 14-oktyabrda O‘zbekiston SSR Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi
Prezidiumining O‘zbekiston ilmiy tekshirish muassasalariga rahbarlik qiluvchi
O‘zbekiston SSR Fanlar komiteti   tuzildi. 1934-yili unga   Otajon Hoshimov
rais qilib saylandi.
1940-yil 9-yanvarda   O‘zbekiston SSR Fanlar komiteti SSSR Fanlar
akademiyasining O‘zbekiston SSR filiali (O‘zFAN)ga aylantirildi.
Yodda tuting!
O‘rta Osiyoda oliy ta’limning beshigi, Turkiston davlat universiteti (hozirgi
O‘zbekiston Milliy Universiteti) bir qancha oliy o‘quv yurtlariga asos bo‘ldi,
1940-yili respublikada 30 ta oliy, 100 ga yaqin o‘rta maxsus o‘quv yurtlari
ishlab turdi.
Xalq maorifi va savodsizlikka qarshi kurash.   1934-yil 10-17-yanvarda
Toshkentda bo‘lib o‘tgan O‘zbekiston Kommunistik partiyasining VI syezdida
VKP(b) XVII syezdi tomonidan qo‘yilgan vazifalarga asoslanib,   ikkinchi besh
yillik   davrida   (1933–1937-yillar)   respublikaning   sotsialistik   madaniyatini

===== PAGE 76 =====
76
rivojlantirishdagi asosiy yo‘llarni belgilab chiqdi. Shu maqsadda O‘zbekiston
SSR Sovetlarining 1935-yil 10 – 17-yanvarda Toshkentda bo‘lib o‘tgan V
qurultoyi O‘zSSR Xalq Komissarlari Sovetiga 8 yoshdan to 15 yoshgacha
bo‘lgan hamma bolalarni majburiy   yetti yillik ta’lim ga tortish hamda respublika
shahar va qishloqlarida yangi maktab binolari qurish dasturini ishlab chiqishni
taklif qildi.
Xalq maorifi ehtiyojlari uchun juda ko‘p mablag‘lar ajratildi – birinchi besh
yillik davrida   395,5 mln rubl   mablag‘ ajratilgan bo‘lsa, ikkinchi besh yillik
uchun   1,16 mlrd rubl   mablag‘ sarflandi. Bu yirik mablag‘lar ikkinchi besh
yillik davrida 35   000 o‘quvchi sig‘adigan 539 ta yangi maktab solishga imkon
berdi. Shu bilan birga kichkina maktablar bir-biriga qo‘shilib, yiriklashtirildi
va to‘la kompleks darajasiga yetkazildi.
Ikkinchi   besh   yillik   davrida   hamma   umumiy   ta’lim   maktablaridagi
o‘quvchilarning soni tez sur’atlar bilan o‘sib, 931   800 nafarga yetdi, ularning
725 mingga yaqini qishloq maktablarida o‘qirdi. Respublika maktablarida
o‘qish   18 tilda   olib borilgan. O‘zbek tilida o‘qitiladigan maktablarning soni
o‘n yil ichida 10 marta oshgan.
Mulohaza!
Ta’limning 18 tilda olib borilishining asosiy sabablari nima edi? Bugungi kunda
mamlakatizimda ta’lim nechta tilda olib boriladi?
Bu paytda O‘zbekistonda savodsizlik va
chalasavodlilikni   tugatish   ishlarini   oxiriga
yetkazish vazifasi ham turar edi. 1937-yili
savodsizlikni   tugatish   maktablarining   soni
413 taga yetdi. Bu maktablarda 28   700 kishi
ishlab chiqarishdan ajralmagan holda o‘qib
o‘z savodini chiqardi.
Xotin-qizlar o‘rtasida savodsizlikni tuga -
tish borasida katta yutuqlar qo‘lga kiritildi. Ular uchun ko‘p joylarda maxsus
savod maktablari ochildi. 1937-yili 139   000 nafar xotin-qizlar o‘qish va
yozishni o‘rganib oldilar.
Xotin-qizlar savodsizligini
tugatish kurslari

===== PAGE 77 =====
77
Mulohaza!
Oldingi sinflarda olgan bilimingizga tayanib, yurtimiz hududida mavjud bo‘lgan
yozuvlarning nomini ketma-ketlikda sanashga harakat qiling!
Alifboning o‘zgartirilishi.   Sovet hokimiyatining dastlabki o‘n yilliklarida
O‘zbekistonda imlo   3 marta   o‘zgartirildi. Bu holat tub aholini savodsiz qilish -
ga, uning asriy qadriyatlaridan mahrum qilib, sovet madaniyati ruhida tarbiya-
lashga hamda ruslashtirish siyosatini amalga oshirishga mo‘ljallangan edi.
Ma’lumki, islom dini mintaqaga kirib kelgach, asrlar davomida yurtimizda
yaratilgan asarlar arab alifbosidagi eski o‘zbek tilida yozilgan edi. Ahmad Yas-
saviy, Sakkokiy, Lutfiy, Alisher Navoiy, Bobur singari mashhur shoirlar 500 –
800 yillar oldin o‘zbek tilida, biroq arab imlosida o‘z asarlarini yozganlar. Bol-
sheviklar esa bunday adabiyotdan voz kechib, sovet adabiyotini va proletar
madaniyatini yaratishga intildilar.
1921-1922-yillarda dastlab arab imlosi isloh qilinib, ancha soddalashtirildi.
So‘ngra o‘zbek yozuvini lotinlashtirish masalasi kun tartibiga qo‘yildi.
1929-yil   may oyida Samarqandda o‘tgan O‘zbekiston adiblari, imlochilari
va yetakchi ziyolilari konferensiyasida o‘zbek yozuvini arab grafikasidan lotin
grafikasiga o‘tkazish haqida qaror qabul qilindi. Qaror 10-avgustda O‘zbekis -
ton SSR Maorif xalq komissarligi hay’ati tomonidan tasdiqlangach, 1-dekabr-
da O‘zbekistonda arab alifbosidan   lotin yozuvi ga o‘tildi.
Biroq tez orada yozuvni lotinlashtirish uchun ishlatilgan katta mablag‘lar
bekor ketib, kirillitsaga o‘tkazish to‘g‘risida yangi qaror qabul qilindi.   1940-yil
8-mayda   bo‘lgan O‘zbekiston SSR Oliy Soveti III sessiyasida matematik olim
Toshmuhammad Qori-Niyozovning ma’ruzasi bo‘yicha lotin yozuvidan kirill
(rus grafikasi) asosidagi o‘zbek yozuviga o‘tish to‘g‘risida qaror qabul qilin -
di. O‘zbekistondan tashqari O‘rta Osiyo respublikalari va Ozarbayjon ham rus
grafikasiga o‘tkazildi.
Sovet hokimiyati lotin grafikasiga o‘tish orqali arab tilida yaratilgan islom
dinining asosi Qur’oni karim va hadislarga hamda boshqa kitoblarni yo‘qotishni
ko‘zlagan bo‘lsa, kirillitsaga o‘tish asnosida turkiy tilli sovet respublikalarini
lotin imlosidan foydalanayotgan Turkiya va boshqa davlatlarning ta’siridan
saqlab qolmoqchi, o‘zbek xalqi bilan qardosh turk xalqi o‘rtasidagi aloqalarni

===== PAGE 78 =====
78
Yangi turdagi o‘zbek adabiyoti va milliy
san’atining   taraqqiyoti.   Ijtimoiy   hayotda
shiddatli ziddiyatlar hukm surgan bu murak kab
davrda adabiyot va san’at milliylik, in sonparvarlik,
xalqchilik   kabi   tamoyillarga   sodiqligini   saqlab
qoldi. Bu davr respublikadagi ijodkorlar uchun
turli   izlanishlar,   dunyoqarash   jihatidan   bir-
birlaridan farq qiluvchi talaygina yo‘nalishlarning
qattiq to‘qnashuvlar bilan to‘lib-toshgan hamda
ko‘plab talafotlar berilgan va fojia bilan tugagan taqdirlar va shu bilan birga
yangi-yangi iste’dodlar dunyoga kelgan va kurtak yozgan davr bo‘ldi.
O‘zbek   yozuvchi   va   shoirlaridan   Fitrat,   Cho‘lpon,   Abdulla   Qodiriy,
Sadriddiy Ayniy, Hamza va boshqalar o‘z asarlari bilan milliy qadriyatlarni
saqlash va himoya qilishga urindilar. XX asr 30-yillari boshlariga kelib
yozuvchi va adiblarning saflari tobora kengayib bordi. Bu davr adabiyot
maydoniga G‘afur G‘ulom, Oybek, Hamid Olimjon, Zulfiya, Abdulla Qahhor,
Usmon Nosir, Mirtemir, Oydin Sobirova, Uyg‘un, Komil Yashin, G‘ayratiy,
Sulton Jo‘ra, Amin Umariy kabi bir qator iste’dodli yosh shoirlar, adiblar va
dramaturglar qo‘shildilar.
yo‘qotmoqchi   bo‘ldi.   Shuningdek,   O‘zbekiston   va   sovet   Sharqidagi
respublikalarni   ruslashtirish   jarayoni   o‘zining   so‘nggi   bosqichiga   qadam
qo‘ydi.
F. Xo‘jayev arab alfavitidan
lotinlashtirishga o‘tish yuzasi-
dan o‘tkazilgan syezdda nutq
so‘zlamoqda
Yodda tuting!
1929-yilda   arab   imlosi   asosidagi   o‘zbek   yozuvi   tugatilib,   undan   lotin
grafikasiga   o‘tildi.
1940-yilga   kelib sovetlarning birdan-bir yagona orzusi bo‘lgan   kirill – rus
alifbosi   negiziga qurilgan yozuvga o‘tildi.
Mulohaza!
Jahon tarixi darslarida olgan bilimlaringizga tayanib, kirill alifbosiga qachon,
kimlar tomonidan asos solinganligini eslang. Bu yozuv Rossiya hududiga qanday
kirib kelgan?

===== PAGE 79 =====
79
Savol va topshiriqlar:
1. Sovetlar Turkiston xalq ta’limini tashkil etish, rivojlantirishga qan-
day nuqtayi nazardan yondashdilar?
2. O‘lka xalq ta’limi tizimida yuz bergan xato, kamchiliklar, murakkab -
liklar va muammolar haqida nimalar deya olasiz?
3. Respublika oliy ta’lim tizimini shakllantirish qanday maqsadlarda
amalga oshirildi?
O‘zbek milliy dramaturgiyasi va musiqasi, teatr va kino, tasviriy va amaliy
san’ati ham xalqimiz ma’naviy madaniyatining hayotbaxsh manbayi bo‘lib
qoldi va unga xizmat qildi. O‘zbek san’atkorlarining butun bir avlodi bu davrda
shakllandi.
O‘zingizni sinang!
Kirill alifbosi – bu ...   Fanlar akademiyasi – bu ...
Lotin alifbosi – bu ...   Adabiyot namoyandalari – bu ...
Turkiston davlat universiteti – bu ...   Xalq maorifi – bu ...
Atamalar izohi :
Proletar   – (lot.   kambag‘al, qashshoq fuqaro) yashash manbayi o‘z ishchi
kuchini ishlab chiqarish vositalari egalariga sotishdan iborat bo‘lgan yollanma
ishchilar sinfi.
Konservatoriya   – (ital. – boshpana) – maxsus musiqa o‘quv yurti. Dastlab
Italiyada yetim va qarovsiz bolalarga mo‘ljallangan boshpana. Unda turli
hunarlar qatori musiqa ham o‘qitilgan.
O‘zbek   milliy   musiqasini   rivojlantirishda   o‘zbek   kompozitorlaridan
To‘xtasin Jalilov, Yunus Rajabiy, Muxtor Ashrafiy, Mutavakkil Burhonovlar
katta mehnat qildilar. Ajoyib rejissyorlar va aktyorlar Mannon Uyg‘ur, Abror
Hidoyatov, Sora Eshonto‘rayeva, Razzoq Hamroyev, Olim Xo‘jayev, Shukur
Burhonov va boshqalar tufayli o‘zbek teatr san’ati gullab-yashnadi. Komil
Yormatov, Nabi G‘aniyev, Rahim Pirmuhammedov singari kinematografiya
arboblari yetishib chiqdi. Raqs san’ati va xonandalikda Halima Nosirova,
Tamaraxonim, Mukarrama Turg‘unboyeva, Lutfixonim Sarimsoqova, Mu -
hiddin Qori Yoqubov, Komiljon Otaniyozov, Karim Zokirov va boshqalar
yuksak mahoratga erishdilar. O‘zbek musiqa va vokal san’atining rivojlanishida
1936-yili Toshkentda ochilgan davlat konservatoriyasi muhim rol o‘ynadi.
?
!

===== PAGE 80 =====
80
4. Alifbo borasida o‘zgarishlar qanday maqsadda amalga oshirilgan
edi? Uning oqibat va nitijalari nima bo‘ldi?
5. 1930-yillarda yetishib chiqqan taniqli o‘zbek olimlari faoliyati haqi-
da nimalarni bilib oldingiz?
6. O‘zbek san’atini yuksaltirishga muhim hissa qo‘shgan mashhur
san’atkorlardan kimlarning nomini tilga olsa bo‘ladi?
7. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Xalq
maorifi  
Oliy ta’lim   Alifbo islohoti   Adabiyot   San’at
§ 15. Sovet hokimiyatining O‘zbekistondagi qatag‘onlik siyosati:
uning mohiyati va oqibatlari
O‘zbekistonda dastlabki qatag‘onlarning boshlanishi . Sovet rejimi o‘z
hokimiyatini mustahkamlab olgach, uning xususiyatlari tobora oshkora namo -
yon bo‘la boshladi. Bu holat xususan milliy respublika-
lardagi rahbar xodimlarga munosabatda yaqqol namoyon
bo‘ldi. Qaror topgan ma’muriy-buyruqbozlik tizimi va
uning rahbar o‘zagi hisoblangan Butunittifoq kommunist-
lar (bolsheviklar) partiyasi – VKP(b) bu paytga kelib “sot-
sializm asoslari”ni qurishga jiddiy kirishdi hamda jami-
yatning barcha sohalarida hukmronlik mavqeyini egalladi.
XX asr 20-yillarining ikkinchi yarmi va 30-yillar
boshida   O‘zbekiston   SSRda   o‘n   sakkizlar   guruhi
(Abdurahim Hojiboyev, Inomjon Xidiraliyev, Muxtorjon
Saidjonov   va   b.),   inog‘omovchilik   (O‘zSSR   Maorif
xalq komissari Rahim Inog‘omov va b.),   qosimovchilik   (O‘zSSR Oliy sudi
raisi Sa’dulla Qosimov va b.),   badriddinovchilik   (O‘zSSR Oliy sudining
prokurori Shamsutdin Badriddinov va b.),   “milliy ittihodchilar”   va   “milliy
istiqlolchilar”   (Munavvarqori   Abdurashidxonov   boshchiligidagi   87   nafar
2012-yilda chop
etilgan kitob

===== PAGE 81 =====
81
kishi),   “narkompros”   ishi (O‘zSSR Maorif xalq komissari Mannon Ramziy,
uning o‘rinbosari Botu va b.),   “botir gapchilar”   (Qo‘qonda Ashurali Zohiriy
boshchiligidagi 19 nafar kishi) va boshqa siyosiy ishlar to‘qilishi natijasida
o‘zbek   xalqining   ko‘plab   yetuk   farzandlari   qatag‘on   qilindi.   Bu   davrda
kommunistik partiya saflarini “tozalash” kompaniyasi natijasida O‘zbekiston
Kompartiyasi a’zolarining 25,6 foizi firqadan chiqarildi.
Rahbar xodimlarga shubha bilan qarash, “xalq dushmanlari” va “burjua
millatchilari”ni aniqlash va hibsga olish, turli “muxolifat” guruhlarini fosh
qilish avjiga chiqdi.
Huquq va maorif tizimida qatag‘onlikning avj oldirilishi . Milliy rahbar
xodimlarni   lavozimlaridan   chetlatib,   ularni   “g‘oyaviy”   jihatdan   tor-mor
qilayotgan sovet rejimi XX asr 20-yillarining oxiriga kelib jismoniy jihatdan
yo‘qotishga kirishdi. Bu jihatdan olganda, O‘zbekiston huquq va maorif tizimida
o‘tkazilgan qatag‘onlar, ayniqsa, xarakterlidir. Markazning tazyiqi bilan   1929-
yil 17-fevral – 2 martda   Samarqandda o‘tkazilgan O‘zbekiston Kommunistik
partiyasining IV syezdidan keyin jazo mexanizmi ishga tushirildi.
O‘zbekiston SSR Oliy sudining raisi   Sa’dulla Qosimov   1929-yil mart
oyida lavozimidan bo‘shatilib, qamoqqa olindi. S.Qosimov va uning 6 nafar
safdoshi ustidan SSSR Oliy sudi sayyor sessiyasi 1930-yil Samarqand shahrida
sud jarayonini o‘tkazdi. Markazdan kelgan jazo organlari (sud raisi: Vasilyev-
Yujin va prokuror R.Katanyan) ishga ataylab siyosiy tus berishdi. S.Qosimov
va uning tarafdorlari “bosmachilar”ni qo‘llab-quvvatlashda, “aksilinqilobchi
millatchi   tashkilotlar”   a’zolari   bilan   aloqa   bog‘laganlikda,   islom   dinini
himoya qilishda ayblanib, ularga   “qosimovchilik”   yorlig‘i bosildi. Sovet sudi
Yodda tuting!
O‘zbekistonda   mavjud   tuzumga   muxolifatda   turganlar   va   unga   qarshilik
bildirganlar ta’qib ostiga olindi. Natijada ommaviy qatag‘onlar va bedodlikning
dastlabki kuchli to‘lqini O‘zbekiston bo‘ylab yuz berdi. Ayni shu paytda   “o‘n
sakkizlar guruhi” ,   “inog‘omovchilik” ,   “qosimovchilik” ,   “badriddinovchilik”,
“milliy   ittihodchilar”   va   “milliy   istiqlolchi lar”,   “narkompros” ,   “botir
gapchilar”   ishi   kabi   siyosiy   ishlar   to‘qib   chiqarilgan   edi.   Sovet   rejimi
30-yillardan boshlab o‘z xalqiga nisbatan ommaviy terror qo‘lladi.
6 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 82 =====
82
S.Qosimov, B. Sharipov, N.Alimov, Spiridinovni otib o‘ldirishga, qolgan 3
nafar kishini 10 yil muddatga qamoq jazosiga hukm qildi. Ularning butun
mol-mulki musodara qilinib, davlat hisobiga o‘tkazildi.
Oradan ko‘p o‘tmay navbatdagi ish –   badriddinovchilik   o‘ylab topildi.
1932-yil 5-may – 15-iyunda Toshkent shahrida SSSR Oliy sudi harbiy kol-
legiyasining sayyor sessiyasi O‘zbekiston SSR Oliy sudining sobiq prokurori
Shamsutdin Badriddinov   va uning 5 nafar safdoshi ustidan sud jarayonini
o‘tkazdi. Bu gal ham prokuror armani R.Katanyan bo‘lib, u turkiy xalqlarga
nisbatan nafrati bilan tanilgan edi. Sh. Badriddinovga “Milliy Ittihod” tashkilo-
ti a’zolari va “bosmachilar” bilan aloqa bog‘lagan, Munavvarqori va Sa’dulla
Qosimovning yaqin do‘sti va hamfikri bo‘lgan, degan ayblar qo‘yildi. Sh.Bad -
riddinov avval otishga hukm qilinib, so‘ngra o‘lim hukmi 10 yil qamoq jazosi
bilan almashtirildi. Uning 5 nafar safdoshi ham uzoq muddatli qamoq jazosiga
hukm qilindi.
Sovet rejimi sud organlaridagi milliy rahbar xodimlarni qatag‘on qilish bi-
lan birgalikda jazo qilichini maorif sohasidagi ziyolilarga ham ko‘targan edi.
1930-yil avgust oyida Samarqand shahrida O‘zbekiston SSR Maorif xalq
komissarligida bir guruh rahbar xodimlar hibsga olindi.   “Narkompros”   ishi-
da O‘zSSR Maorif xalq komissari   Mannon Ramziy   – Mannon Abdullayev
uning o‘rinbosari   Botu   – Mahmud Hodiyev, shuningdek,   Oltoy   – Bois Qori-
yev,   Nodir Saidov   va boshqalar bor edi. Ular maorif tizimini “millatchilik
og‘usi”   bilan   zaharlaganlikda   ayblanib,   bu   holat   “maorif   frontida   qosi -
movchilikning namoyon bo‘lishi” deb qoralandi. Botu va uning tarafdorlari 10
yillik qamoq jazosiga hukm qilindi. Biroq ular, keyinchalik, qamoqxonada otib
tashlandi.
Munavvarqori va safdoshlarining mahv etilishi . 1929-yil 5-noyabrda
Toshkentda ma’rifatparvar   Munavvarqori Abdurashidxonov   boshchiligida-
gi 38 nafar kishi qamoqqa olindi. Oradan ko‘p o‘tmay qamoqqa olinganlar
soni 87 kishiga yetdi. Ularga   “Milliy Ittihod”   va   “Milliy Istiqlol”   tashkilot-
larining a’zolari degan ayb qo‘yildi. Tergov jarayoni keyinchalik, Moskvaga

===== PAGE 83 =====
83
ko‘chirildi. Bu holat sovet rejimining jadidlar “millatchiligi”ni fosh qilishga
jon-jahdi bilan kirishganligidan dalolat beradi.
1931-yil 25-aprelda   Moskvada bo‘lib o‘tgan sud majlisida Munavvarqori
boshchiligidagi millatning 15 nafar fidoyisi bo‘lgan “Milliy Istiqlol” a’zolari
otib o‘ldirishga, qolgan 72 nafar kishi esa uzoq muddatli qamoq jazosiga hukm
qilindi. O‘zbek xalqining 15 nafar farzandi Moskva atrofida otib tashlandi. Qa -
moqdan ham deyarli hech kim Toshkentga qaytib kelmadi.
1936 – 1938-yillardagi katta terror hamda O‘zbekistonda davlat ar-
boblari, ziyolilar, ulamolar va harbiylarning qatag‘on qilinishi . Bu paytda
totalitar rejimda ma’muriy buyruqbozlik va avtoritar boshqaruvning kucha -
yishi natijasida qonunbuzarlik hodisalari oddiy holga aylandi. Sovet musta-
bid tuzumi butun mamlakatda bo‘lgani singari O‘zbekistonda ham ommaviy
qatag‘onlarni avj oldirdi. Yirik davlat va jamoat arboblari, partiya va xo‘jalik
rahbarlari, ziyolilar, ruhoniylar va harbiylar bilan birgalikda oddiy kishilar va
kolxozchilar ham qatag‘on qilindi.
O‘zbekistonda siyosiy qatag‘onlik   1937-yilning yozida,   ayniqsa avjiga
chiqdi. O‘zbekiston SSR XKS raisi Fayzulla Xo‘jayev,
O‘zbekiston Kompartiyasi MK birinchi sekretari Ak-
mal Ikromov hamda xalq komissarlari, viloyatlar, sha-
harlar va tumanlar rahbarlari, ko‘plab xo‘jalik xodimlari
qamoq qa olinib, tergovdan keyin SSSR Oliy sudi harbiy
kollegiyasi sayyor sessiyasining qaroriga ko‘ra otib tash-
landi.
O‘zbekistondagi siyosiy elita “millatchilik va sovet
hokimiyatiga qarshi kurash olib borish”da, shuningdek,
qurolli   qo‘zg‘olonni   tayyorlashda   ayblandi.   XX   asr
o‘zbek madaniyatining 3 nafar yorqin yulduzlari –   Fitrat,
Cho‘lpon va Abdulla Qodiriy   bir kunda – 1938-yil
4-oktyabrda Toshkent shahri atrofida otib tashlandi. Qamoqqa olingan ko‘plab
yurtdoshlarimiz ommaviy ravishda 4-oktyabrda qatl qilingan. Iste’dodli shoir
Usmon Nosir qamoqxonada vafot etdi.
Cho‘lpon

===== PAGE 84 =====
84
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring!
“So‘zimning   oxirida   odil   sudlardan   so‘rayman:   Garchi
men   turlik   bo‘xton,   shaxsiyat   va   soxtalar   bilan,   ham
anglashilmovchiliklar orqasida, ikkinchi oqlanmaydurg‘on
bo‘lib   qora landim.   Loaqal   ularning,   qoralovchi   qora
ko‘zlarning ko‘ngli uchun bo‘lsa ham, menga eng oliy
bo‘lg‘on jazoni bera ko‘ringiz. Ko‘nglida shamsi g‘uboroti,
teskarichilik maqsadi bo‘lmog‘on sodda, go‘l, yigitga bir
qadar xo‘rlikdan o‘lim tansiqroqdir. Bir necha shaxslarning
orzusicha,   ma’naviy   o‘lim   bilan   o‘ldirildim.   Endi   jismoniy   o‘lim   menga
qo‘rqinch emasdir. Odil sudlardan men shuni kutaman va shuni so‘rayman.
… Men   to‘g‘rilik   orqasida   bosh ketsa “eh” deydigan yigit emasman”.
Abdulla Qodiriyning sud jarayonidagi nutqidan .
XXSR harbiy ishlar noziri, alohida O‘zbek otliq askarlar polkining komandiri
va   komissari,   19-tog‘li   otliq   O‘zbek   diviziyasi   komandiri   lavozimlarida
ishlagan   Mirkomil Mirsharopov   sovet rejimi tomonidan Maykopda 1937-
yil 28-oktyabrda qamoqqa olindi. U O‘zbek diviziyasini milliylashtirish va bu
diviziya yordamida O‘zbekistonni SSSR tarkibidan ajratib olish va mustaqil
davlatni barpo etishga urinishda ayblandi. Dastlabki
O‘zbek   diviziyasi   tarqatib   yuborildi   hamda   M.
Mirsharopov boshchiligida 18 nafar o‘zbek harbiy
komandirlari va askarlari Toshkent atrofida 1938-yil
10-oktyabrda otib tashlangan.
Xullas,   1937-1938-yillarda   to‘qib   chiqarilgan
soxta ayblar bo‘yicha O‘zbekistonda   41000   nafardan
ortiq kishi hibsga olinib, ulardan   37000   nafardan ko‘prog‘i jazolandi,   6920
nafar kishi esa otib o‘ldirishga hukm qilindi. Faqat davlat va jamoat arboblari,
yozuvchi, shoir va olimlardan   5758   nafar kishi qamoqqa olinib, ulardan   4811
nafari otib tashlangan edi. Bu ma’lumotlar respublikamiz miqyosida qizil terror
qanchalik keng miqyosda shafqatsiz ravishda amalga oshirilganligining yaqqol
isboti hisoblanadi.
Mirkomil Mirsharopov

===== PAGE 85 =====
85
“Shahidlar xotirasi” yogorlik majmuasi hamda “Qatag‘on qurbonlari
xotirasi” muzeyi . O‘zbekiston Respublikasi mustaqillikka erishgandan keyin
qatag‘on qilinganlarning ko‘pchiligi huquqiy jihatdan oqlandi. Ularning porloq
nomlari tiklandi. O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti   Islom
Karimov   (1938 – 2016) tashabbusi bilan 2000-yil 12-mayda Toshkent shahri
Yunusobod tumanidagi Bo‘zsuv kanali bo‘yida   “Shahidlar xotirasi”   yodgorlik
“Shahidlar xotirasi” yodgorlik majmuasi
majmuasi ochildi. U mustabid sovet rejimi davrida qatag‘on qilingan shahidlar
xotirasiga bag‘ishlab o‘rnatilgan bo‘lib, millat fidoyilarining aksariyati shu
yerda otib tashlangan edi.
Atamalar izohi!
Firqa   – ( arab. – guruh, to‘da; partiya) maqsadi, g‘oyasi, dunyoqarashining
mushtarakligi jihatidan birlashgan kishilar guruhi.

===== PAGE 86 =====
86
Savol va topshiriqlar:
1. “O‘n sakkizlar guruhi” va “qosimovchilik” kabi siyosiy ishlarni
to‘qib chiqarish va ularning faoliyatiga siyosiy tus berishdan ko‘zda
tutilgan maqsadlar nima edi?
2. Nima sababdan XX asr 30-yillari ikkinchi yarmiga kelib respublika
rahbariyati qatag‘on qilindi, ularga qanday “ayb” qo‘yilgan?
3. Ilg‘or o‘zbek ziyolilarini qatag‘on qilish nima uchun kerak bo‘lib
qoldi?
4. Totalitar tuzum ma’murlarining inson huquqlari va erkinliklari
masalasidagi munofiqligi, riyokorligini siz qanday izohlaysiz?
5. Siz yashayotgan shahar va tumanda qatag‘on qilinganlardan kimlarni
bilasiz, ular haqida so‘zlab bering.
6. Qatag‘onga uchragan siyosiy arboblar va adiblarni alohida ustun -
larda tahlil qiling.
Siyosiy arboblar
Nomi   Qo‘yilgan ayb  
Jazo turi
(qamoq yoki otuv)
Adiblar
Nomi   Qo‘yilgan ayb  
Jazo turi
(qamoq yoki otuv)
?
Yodda tuting!
O‘zbekiston   Respublikasida   2001-yildan   boshlab   har   yili   31-avgust   –
mustaqillik e’lon qilingan kun qatag‘on qurbonlarini yod etish kuni sifatida
o‘tkaziladigan bo‘ldi. “Shahidlar xotirasi” yodgorlik majmuasida 2002-yil
31-avgustda “ Qatag‘on qurbonlari xotirasi ” muzeyi ochildi. Muzey Rossiya
imperiyasi va sovet hokimiyati davrida Vatan ozodligi yo‘lidagi faoliyati uchun
qatag‘on etilgan vatandoshlarimiz xotirasini abadiylashtirish maqsadida tashkil
qilingan. Bu minnatdor avlodlarning o‘z ajdodlari xotirasiga ehtiromidir.

===== PAGE 87 =====
87
UCHINCHI BOB. O‘ZBEKISTON IKKINCHI JAHON
URUSHI YILLARIDA (1939 – 1945-yillar)
16-§. Ikkinchi jahon urushining boshlanishi hamda O‘zbekistonning
urush girdobiga tortilishi
Urushning boshlanishi, sabablari va xarakteri.   Ikkinchi jahon urushi -
ning boshlanishida fashistlar Germaniyasi va militaristik Yaponiyadan tashqa-
ri urushdan avvalgi Buyuk Britaniya (Angliya), Fransiya va SSSRning siyosiy
yetakchilari zimmasida ham katta javobgarlik bor edi.
1939-yil 23-avgustda   I.V.Stalinning taklifi bilan Moskvada SSSR va Ger -
maniya o‘rtasida 10 yil muddatga hujum qilmaslik to‘g‘risida bitim imzolan-
di. Bu bitim tarixda   Molotov-Ribbentrop pakti   nomi bilan mashhur. Bitimning
maxfiy qismida ikkala davlatning bo‘lajak chegaralari va ta’sir doirasi belgilab
olindi. Polsha, Boltiqbo‘yi va Finlyandiyada Sovet Ittifoqining ta’sir doirasi
kuchaytirildi.
1939-yil 1-sentyabrda   Adolf Gitler   boshchiligidagi Germaniya davlati   Pol-
shaga   hujum qildi. Bu hujum bilan   Ikkinchi jahon urushi   boshlandi. 3-sent -
yabr kuni Fransiya va Angliya davlatlari Germaniyaga qarshi urush e’lon qildi.
17-sentyabrda SSSR va Germaniya o‘rtasidagi hujum qilmaslik to‘g‘risidagi
bitimning maxfiy moddalariga muvofiq SSSR qo‘shinlari Polsha hududiga
bostirib kirdi. Polshani bo‘lib olish jarayoni boshlandi. 19-sentyabr kuni qizil
armiya qo‘shinlari   Vilnyus ni bosib oldi. 22-sentyabrda Brest-Litovskda Pol-
shani tor-mor keltirish operatsiyasining tugatilishi sharafiga sovet va nemis
qo‘shinlarining qo‘shma paradi o‘tkazildi. 28-sentyabrda SSSR va Germani-
ya o‘rtasida   do‘stlik va chegaralar to‘g‘risida   shartnoma imzolandi. So‘ngra
qizil armiya qismlari G‘arbiy Ukraina va G‘arbiy Belorusiya hududini bosib
oldi va ular rasmiy ravishda SSSRga qo‘shib olindi.
1940-yil iyulda qizil armiya Latviya, Litva, Estoniya hududlarini bosib
oldi hamda Latviya, Litva va Estoniya respublikalari majburiy ravishda Sovet
Ittifoqi tarkibiga kiritildi. Bu paytda Moldaviya ASSRga tutash Bessarabiya

===== PAGE 88 =====
88
ham sovet qo‘shinlari tomonidan egallandi hamda avgustda SSSR tarkibida
Moldoviya SSR   (mamlakat tarkibidagi 15-ittifoqdosh respublika) tuzildi.
Sovet-fin urushida o‘zbekistonliklarning qatnashuvi.   1939-yil 30-no -
yabr – 1940-il 12-martda   sovet-fin urushi   bo‘lib o‘tdi. Urush SSSRning
qo‘shni Finlyandiyaga hujumi bilan boshlandi. Bu voqeadan keyin   1939-yil
14-dekabrda   Millatlar Ligasi SSSRni agressiyachi mamlakat deb e’lon qilib,
uni Liga a’zoligidan chiqardi. Urush natijasida SSSR Viborg shahri va Ladoga
ko‘li atrofidagi hududlarni qo‘lga kiritdi.
Toshkent piyodalar bilim yurti bitiruvchilari bo‘lgan diviziya komandi-
ri   A.Tolstov , diviziya shtabi boshlig‘i   V.Russkix , o‘zbekistonlik jangchilar
A.Magalov, A.Tupikov, F. Uteshev   va boshqalar bu janglarda qatnashdilar.
Fashistik Germaniyaning SSSRga hujumi hamda O‘zbekistonning
urush girdobiga tortilishi. 1941-yil 22-iyun   kuni tong saharda gitlerchilar
Germaniyasi o‘zaro hujum qilmaslik haqidagi shartnoma bo‘lishiga qaramay,
to‘satdan SSSRga bostirib kirdi. Sovet Ittifoqi xalqlari uchun og‘ir sinovlardan
iborat urush boshlandi. O‘sha kuni mamlakatda harbiy holat joriy etilganligi
haqida farmon e’lon qilindi.
Urush butun mamlakat xo‘jaligi, uning hayotini tubdan o‘zgartirib yubordi.
1941-yil 30-iyunda SSSR XKS raisi va VKP(b) MK Bosh sekretari   I.V.Stalin
raisligida   Davlat Mudofaa Qo‘mitasi   (DMQ)ning tuzilishi bilan mamlakatdagi
butun siyosiy, harbiy va xo‘jalik hokimiyati uning qo‘liga o‘tdi. Bundan tashqari
I.V.Stalin 19-iyulda SSSR Mudofaa xalq komissari, 8-avgustda SSSR Qurolli
kuchlari Oliy Bosh qo‘mondoni lavozimini egalladi. Urushning dastlabki
kunlarida qabul qilingan maxsus qarorlar va ko‘rsatmalarda mamlakatning
katta xavf ostida qolgani, uni himoya qilish uchun zudlik bilan barcha iqtisodiy-
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring!
Bu voqealar o‘z davrida sovet tarixshunosligida butunlay boshqacha talqin qi -
lingan. Sovet davlatining bosqinchilik siyosati ataylab yashirilgan. Keyinchalik,
Germaniya tomonidan SSSRga to‘satdan hujum qilingach, SSSR endi agressor
davlatdan fashizmga qarshi kurashayotgan mamlakatlarning biriga, antifashistik
koalitsiyasining tashkilotchisi va rahbari bo‘lgan davlatga aylandi.

===== PAGE 89 =====
89
ma’naviy kuchlarni mudofaa manfaatlariga bo‘ysundirish,
xalq xo‘jaligini to‘liq harbiy izga solish lozimligi qayd
etildi. Uzoq davom etgan urush qiyinchiliklari O‘zbekiston
mehnatkashlarini ham og‘ir ahvolga soldi.
Ikkinchi jahon urushi davrida respublikaga rahbarlik
qilgan O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining
birinchi   sekretari   Usmon   Yusupov   o‘zbekistonliklarni
fashizmga qarshi kurashga safarbar qilishga bosh-qosh
bo‘ldi.  
Usmon Yusupov
Yodda tuting!
*   1939-yil 30-noyabr – 1940-yil 12-martda sovet-fin urushi bo‘lib o‘tdi. Unda
o‘zbekistonliklar ham qatnashdilar.
* 1941-yil 22-iyunda gitlerchilar Germaniyasi to‘satdan SSSRga bostirib kirdi.
* O‘zbekistonda U.Yusupov o‘zbekistonliklarni fashizmga qarshi kurashga sa-
farbar qilishga bosh-qosh bo‘ldi.
O‘zbekiston moddiy va ma’naviy kuchlarining urushga safarbar eti -
lishi.   23-24-iyun kunlari Samarqand, Buxoro, Andijon, Namangan, Farg‘ona,
Nukus va respublikaning boshqa shaharlarida ko‘p ming kishilik miting -
lar bo‘lib o‘tdi. Har kuni frontga jo‘nash istagi bilan harbiy komissarlikka
kelib turgan arizalar oqimi o‘zbekistonliklarning milliy vatanparvarlik ruhi
yuksakligining yaqqol namunasi bo‘ldi. Mazkur arizalarni turli kasbdagi va har
xil millatga mansub kishilar, erkaklar va ayollar, yoshlar va keksalar, partiyali
va partiyasizlar berar edilar. Arxiv hujjatlarining dalolat berishicha, urushning
dastlabki kunlarida respublikaning shahar va tuman harbiy komissarliklariga
ko‘ngillilardan   14 ming dan ortiq ariza tushgan.
O‘zbekiston aholisi an’anaviy vatanparvarligining ajoyib namunalaridan
biri frontga umumxalq yordami ko‘rsatish edi. O‘zbekistonliklar urushning
dastlabki kunlaridanoq mudofaa jamg‘armasini tashkil etish harakatida faol
ishtirok etdilar. Mudofaa jamg‘armasiga ishchilar, kolxozchilar, ziyolilar bir
kunlik ish haqlari, kommunistik shanbaliklarda ishlab topilgan pullar, fuqa-
rolarning shaxsiy jamg‘armalari, qimmatbaho boyliklari, davlat zayomlari,
buyumlar va oziq-ovqat mahsulotlari topshirilardi. Umuman, urushning dast-

===== PAGE 90 =====
90
labki kunlarida respublika aholisidan 30 mln rubllik miqdorda pul, obligatsiya
va qimmatbaho boyliklar tushdi. O‘zbekiston aholisi urush yillarida mudofaa
jamg‘armasiga jami   649,9 mln rubl   pul,   22 kg   oltin va kumush topshirdi.
Mulohaza!
Barcha soha vakillari mudofaa fondi uchun imkoniyat doirasida o‘z
mablag‘larini   topshirganlar.   Masalan,   mashhur   o‘zbek   raqqosasi
Tamaraxonim   mudofaa fondiga 50 ming so‘m topshirdi.
Hamma narsa front uchun, hamma narsa g‘alaba uchun!   O‘zbekiston
iqtisodiyoti harbiy vaziyatdan kelib chiqib zudlik bilan front manfaatlariga
O‘zingizni sinang!
Adolf Gitler – bu ...   U.Y.Yusupov – bu ...
Sovet-fin urushi – bu ...   I.V.Stalin – bu ...
Moldoviya SSR – bu ...   Molotov-Ribbentrop pakti – bu ...
bo‘ysundirildi. Front orqasi tumanlari qatorida O‘zbekistonga ham alohida
ahamiyat berildi. Urushning dastlabki kunlarida nemis qo‘shinlari shiddat bi-
lan mamlakat ichkarisiga harakat qilmoqda edi. Front yaqinidagi shahar va
qishloqlardan aholi, sanoat korxonalari, muassasalar va boshqa moddiy boy-
liklarni Sharqqa ko‘chirish boshlandi. Chunonchi, O‘rta Osiyo va Qozog‘is-
ton   respublikalariga evakuatsiya qilingan 308 korxonaning 100 dan ortig‘i
O‘zbekistonga joylashtirildi. Keltirilgan korxonalarni nihoyatda qisqa muddat-
larda ishga tushirishga erishildi. 1941-yil oxirigacha shunday korxonalardan
50 tasi ishga tushirildi. Masalan, Moskva viloyati Ximki shahridan ko‘chirib
keltirilgan zavod asosida 1941-yil oktyabrda   Toshkent aviatsiya zavodi   bar-
po etildi. Bu zavod front uchun qiruvchi samolyotlar ishlab chiqargan.
Xalq xo‘jaligini qayta qurishga doir tashkiliy ishni respublika rahbarlari
boshqardilar. Urush davrining juda mushkul, haddan tashqari keskin sharoit-
larida ular javobgarlikdan qo‘rqmay, eng murakkab vazifalarni tezkorlik bilan
va mustaqil ravishda hal qilib bordilar. O‘zbekiston rahbariyati Markazning
zug‘umini yengib, xalq komissarliklari va korxona direktorlarining huquqlari-
ni kengaytirdilar, boshqaruv apparatini qisqartirdilar.
!

===== PAGE 91 =====
91
Savol va topshiriqlar:
1. Ikkinchi jahon urushining boshlanishiga turtki bo‘lgan omillar nima-
lar edi?
2. Sovet-fin urushining xarakteri nimada? Bu urush SSSR uchun qan -
day ahamiyatga ega edi?
3. O‘zbek xalqining mudofaa jamg‘armasiga qo‘shgan hissasini qanday
izohlaysiz?
4. Urushda dunyo aholisining qancha qismi ishtirok etdi. O‘zbekistonda
urushda ishtirok etmagan aholining faoliyati nimalardan iborat bo‘ldi?
5. Urushning boshlanishi bilan mamlakat ichkarisidagi holatda qanday
o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?
6. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring:
Urushning
sabablari
O‘zbekistonning
urushga tortilishi
Aholining
ko‘chirilishi  
Mudofaa fondi
§ 17. O‘zbekiston sanoati va qishloq xo‘jaligi front xizmatida
Urush yillarida O‘zbekiston sanoati.   1941-yil sentyabr – dekabr oylarida
respublika hukumati xalq xo‘jaligini harbiy izga solish, qaysi korxona qachon
ishga tushirilishi to‘g‘risida, ichki resurslarni to‘la safarbar etish to‘g‘risida
aniq vazifalarni belgilab berdi. Kadrlar, sanoat xomashyosi, yoqilg‘i, sta-
noklar, uskunalar keskin yetishmasligiga qaramay, 1941-yil dekabriga kelib
Toshkentdagi 63 ta, respublika hududidagi   230 ta   sanoat korxonalari mudofaa
mahsulotarini ishlab chiqara boshladi. Ko‘chirib kelingan zavodlar ham o‘z
quvvatini oshirib bordi.
Atamalar izohi!
Agressiya   –   bosqinchilikdan   iborat   bo‘lgan,   tajovuzkorlikka   asoslangan
harakat.
Evakuatsiya –   ( lot.   – bo‘shatmoq, xoli qilmoq) odamlar, tashkilot, kor -
xonalarni, badiiy va boshqa qadriyatlarni urush, tabiiy ofat kabilar xavfidan
saqlash maqsadida bir joydan boshqa joyga ko‘chirish.
?

===== PAGE 92 =====
92
1941-yil 14-dekabrdan harbiy korxonalar xodimlari urushga safarbar qi -
linganlar qatoriga qo‘shildi va shu korxonalarga biriktirildi. Mehnat intizomi-
ni buzganlar qattiq jazolanadigan bo‘ldi. O‘zboshimchalik bilan korxonadan
ketib qolganlarga 5 yildan 8 yilgacha qamoq jazosi belgilandi.
O‘zbekistonda 1942-yili yangi sanoat mahsulotini ishlab chiqarish 2 bara-
var ko‘paydi. 1943-yilda esa sanoatning respublika xalq xo‘jaligidagi salmog‘i
75 foizgacha ortdi. Harbiy ishlab chiqarish quvvatlarini oshirib borish zaruri-
yati sanoat qurilishini tobora ko‘paytirishni talab qilar edi.
Urush yillarida O‘zbekistonda   7 ta   yirik gid -
roelektr   stansiyasi,   jumladan   Oqqovoq,   Qibray,
Salor va Farhod GESlari qurildi, yangi ko‘mir va neft
konlari ochildi, eskilaridan ko‘proq foydalaniladigan
bo‘lindi.   1944-yil martda   Bekobodda O‘rta Osiyoda
dastlabki   zamonaviy   metallurgiya   kombinati   –   O‘zbe -
kiston   metallurgiya   zavodining   birinchi   navbati
ishga tushirildi.
O‘zbekistonning   qurol-yarog‘   aslahaxonasiga   aylantirilishi.   Urush
davrida harakatdagi armiya zarur narsalarning hammasini: texnika, qurol-
yarog‘, o‘q-dori, oziq-ovqatlarni uzluksiz olib turdi. O‘zbekiston Ittifoqning
asosiy jangovar aslahaxonalaridan biri sifatida 2000 dan ortiq samolyot, 22 mln
dona minamyot, 500   000 dona snaryad hamda millionlab dona gimnastyorka,
sanitar poyezdlar, paxtali ust-bosh, etik va askarlar uchun boshqa kiyimlar
va mahsulotlarni frontga yetkazib berdi. Og‘ir mehnat yuki asosan ayollar,
qariyalar va o‘smirlar yelkasiga tushdi. Ammo bu hech kimni to‘xtatmadi.
Frontni o‘z vaqtida ta’minlash muhim bo‘lib qolaverdi.
O‘zbekistonliklar front orqasining nihoyatda qiyin sharoitlarida Sovet
Ittifoqi xalqlari bilan birga dushman ustidan g‘alabani fidokorona mehnatlari
bilan ta’minlab bordilar va tarixda misli ko‘rilmagan xalq jasoratini namoyon
qildilar.
Qishloq xo‘jaligidagi ahvol.   Barcha qiyinchiliklarga qaramay o‘zbek
dehqonlari frontni zarur mahsulotlar bilan ta’minlash uchun fidokorona mehnat
Farhod GES

===== PAGE 93 =====
93
qildilar. 1941-yili davlatga   1,6 mln tonna dan ziyod paxta topshirildi. Sabzavot
va poliz ekinlari, meva, pilla, jun, go‘sht topshirish majburiyatlari oshig‘i bilan
bajarildi. Don va texnik ekinlarni ko‘paytirish harakati natijasida 1942-yil
bahorida qo‘shimcha 220   500 gektar yer o‘zlashtirildi. Urush yillarida paxta
yetishtirishni oshirish eng muhim vazifa qilib qo‘yilgan.
Kolxozchi dehqonlar va butun O‘zbekiston mehnatkashlarining kuchlari
bilan Yuqori Chirchiq, Shimoliy Farg‘ona, So‘x-Shohimardon, Uchqo‘rg‘on
kanallari,   Kosonsoy   va   Rudasoy   suv   omborlari   qurildi.   Kattaqo‘rg‘on
suv   ombori   suvga   to‘ldirila   boshlandi.   Samarqand,   Farg‘ona,   Toshkent
viloyatlarida qand lavlagi uchun unumli yerlar ajratilib, 1943   yili   1,5   mln
sentnerdan ortiq lavlagi davlatga topshirildi. Qand lavlagini qayta ishlovchi
Zirabuloq, Krasnogvardeysk, Qo‘qon va Yangiyo‘l qand zavodlari qurildi.
Urush yillarida O‘zbekiston butun mamlakatda ishlab chiqariladigan qandning
chorak qismi ni berar edi.
Shunday   qilib,   urush   yillarida   O‘zbe -
kiston qishloq xo‘jalik ahli eng murakkab
va og‘ir sharoitlarda mehnat qilib, 4 mln
tonnadan   ziyod   paxta   xomashyosi,   82
mln   pud   don   va   boshqa   mahsulotlarni
davlatga yetkazib berdi. Bu fashizm ustidan
qozonilgan g‘alabaga qo‘shilgan munosib
hissa edi.
Aholi   turmushi   va   qiyinchiliklar.
Urush O‘zbekistondagi har bir oilani moddiy jihatdan ham qiyin ahvolga solib
qo‘ydi. Shaharlarda oziq-ovqatga kartochka tizimi tashkil etilib, ishchi va
xizmatchilarga kuniga 400-500 grammdan, oila a’zolariga 300-400 grammdan
non berildi. Rahbar xodimlar esa maxsus oziq-ovqat (payok) bilan ta’minlab
turildi. Qiyinchiliklar jamiyatning ijtimoiy ruhiy holatida keskinlikni vujudga
keltirdi, biroq fashizm ustidan qozoniladigan g‘alabaga ishonch aslo susaymadi.
Xususan,   urush   yillarida   o‘zbek   qishloqlarida   ahvol   og‘ir   bo‘lgan.
Kolxozlarda kattalar va 12 yoshdan oshgan bolalar uchun majburiy ish kuni
G‘arbiy frontga oziq-ovqat va
kiyim-kechak olib borgan
delegatsiya   (o‘ngdan ikkinchida
delegatsiya rahbari Hasan Islomov).

===== PAGE 94 =====
94
normasi 1,5 marta oshirilgan. Belgilangan mehnat normasini bajara olmagan
kolxozchilar shafqatsiz jazolangan. Qishloqlarda turli kasalliklar va ocharchilik
natijasida o‘n minglab kishilar hayot bilan vidolashgan. Urush yillarida
ocharchilik yirik sanoat markazlariga ham tarqalgan.
O‘zbek xalqining bag‘rikengligi va bay-
nalmilal yordami.   Urush yillarida aholi tarki -
bida harbiy xizmatchilar oilalari, evakuatsiya
qilinganlar,   urush   nogironlari,   yetim   bolalar
deb nomlangan yangi ijtimoiy guruhlar paydo
bo‘ldi.   O‘zbekistonga   1   mln   nafardan   ortiq
kishi, jumladan,   200   000   bola evakuatsiya qi -
lindi.   Turli   millatga   mansub   yetim   bolalarni
o‘zbek xalqi o‘z farzandiday ardoqlab, ular ni voyaga yetkazdi. Masalan,
toshkentlik oddiy temirchi   Shoahmad Shomah mudovlar   oilasi 15 bolani,
kattaqo‘rg‘onlik urush nogironi   Hamid Samadov   13 bolani, samarqandlik
kolxozchi ayol   Fotima Qosimova   10 bolani olib tarbiyaladi. Respublikaga
urush davrida 30 dan ortiq harbiy gospital joylashtirildi. Jarohatlanganlarning
talaygina qismi jangovar safga qaytarildi. Urush nogironlarining ko‘pchiligi
ishga joylashtirildi.
Sh. Shomahmudovlar oilasi
Yodda tuting!
Turli millatlarga mansub bo‘lgan 15 bolani farzandlikka olgan temirchi usta
Shoahmad Shomahmudov va uning xotini Bahri Akramovalar oilasi yuksak
insoniylik fazilatlarini ko‘rsatib ko‘pchilikka ibrat bo‘ldi. Urushdan nogiron
bo‘lib qaytib kelgan Hamid Samatovlar oilasi 13 bolani, kolxozchi ayol Fotima
Qosimovalar oilasi 10 bolani o‘z quchog‘iga olib, mehr qo‘ri bilan ularning
qalbini isitdi, dilini yoritdi.
Urush yillarida milliy siyosatda kechirib bo‘lmas zo‘ravonlikka yo‘l qo‘yil -
di. Totalitar tuzum rahbarlarining farmoyishi bilan Kavkaz xalqlari (chechenlar,
ingushlar, qorachoylar, mesxeti turklari, bolqorlar va b.), qrim tatarlari va
Volgabo‘yi nemislari 1943–1944-yillarda zudlik bilan mamlakatning sharqiy
hududlariga ko‘chirilib yuborildi. Qrimdan   151   604   nafar qrim tatarlari,
Gruziyadan   110   000 nafar   mesxeti turklari, Shimoliy Kavkazdan   175   000

===== PAGE 95 =====
95
nafar chechenlar,   20   000   nafardan ortiq ingushlar,   4500   nafar bolqor va greklar
O‘zSSRga ko‘chirildi. Mahalliy aholi jabrdiydalarga xayrixohlik bildirdi va
samimiy yordam berdi.
Xullas, urush yillarida o‘zbek xalqi o‘zining bag‘rikengligi, mehmon -
navozligi, sabr-toqati va bardoshini yana bir marta namoyish etib, dunyo
xalqlarini hayratga soldi.
Savol va topshiriqlar:
1. Urush yillarida mehnat intizomini buzganlarga rasmiy munosabat
qanday bo‘ldi?
2. Urush yillarida o‘zbek xalqining ko‘chirib keltirilgan xalqlarga
ko‘rsatgan mehribonchiliklari nimalarda namoyon bo‘ldi?
3.   1943-1944-yillarda   O‘zbekistonga   ko‘chirib   keltirilgan   aholi
vakillari kimlar edi? Ular nega ko‘chirilgan edi?
4. Urush yillarida O‘zbekistonda qishloh xo‘jaligida qanday o‘zga -
rishlar sodir bo‘ldi?
5. Urush yillarida mehnatga jalb etilgan bolalar faoliyatini qanday
izohlaysiz?
6. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring:
Mudofaa fondi   Sanoat   Qishloq xo‘jaligi   Ko‘chirib keltirish
§ 18. O‘zbekistonliklarning frontdagi jasorati va qahramonliklari
O‘zbek diviziyalarining tashkil qilinishi.   Urushning birinchi kunlaridanoq
O‘zbekistonda   xalq   lashkarlarining   otryadlari   tuzila   boshladi.   Keyin   bu
Atamalar izohi:
Gimnastyorka   – Tik yoki qaytarma yoqali, ustidan kamar bog‘lanadigan ust
ko‘ylak (rasmiy harbiy kiyim).
Minomyot –   (rus. –   irg‘itmoq, otmoq) mina otadigan qurol.
Sanitar poyezd   – tibbiy xizmat ko‘rsatish xodimlari va uskunaliri bilan
ta’minlangan poyezd.
?

===== PAGE 96 =====
96
otryadlar umumiy harbiy ta’lim bo‘linmalariga qo‘shildi. O‘zbekistonda front
uchun milliy harbiy qismlar va jangovar rezervlarni tayyorlash ishi boshlanib
ketdi.
1941-yil yozida Samarqandda 19-O‘zbek tog‘-otliq diviziyasi qayta tuzilib,
uning   asosida   221-motorlashtirilgan   diviziya   tashkil   qilindi.   Diviziyada
bu   paytda   katta   tajribaga   ega   o‘zbek   ofitserlaridan   polkovnik   Ismoil
Bekjonov , mayor   Sobir Rahimov   va boshqalar bor edi. Diviziya jangchilari
17-mexanizatsiyalashgan korpus saflarida Yelna yaqinida dushmanga qarshi
janglarda ilk marta qatnashdilar.
1941-yil   13-noyabrda   Davlat   Mudofaa   Komitetining   “Milliy   harbiy
qo‘shilmalar tashkil etish to‘g‘risida”gi qarori chiqib, unda O‘zbekistonda 5 ta
kavaleriya diviziyasi va 9 ta alohida o‘qchilar brigadasi tashkil qilish zarurligi,
diviziyalar tarkibi mahalliy xalqlarga mansub 40 yoshdan katta bo‘lmagan
sog‘lom va baquvvat kishilar bilan to‘ldirilishi, imkoniyat doirasida rahbariyat
tarkibi ham mahalliy millat vakillaridan bo‘lishi ta’kidlandi.
Urushning dastlabki bosqichlarida, xususan 1941–1942-yillarda milliy
harbiy qismlarda, jumladan, o‘zbek diviziyalari va brigadalarida qurol-yarog‘
va o‘q-dori miqdori mutlaqo yetishmagan. O‘zbek jangchilarining hammasida
ham urushning dastlabki oylarida hatto oddiy miltiq (vintovka) ham bo‘lmagan.
Bu holat bolsheviklar va sovet rejimining hatto urush davrida ham mahalliy
xalqlarga,   xususan,   turkiy   xalqlar   va   musulmonlarga   nisbatan   bo‘lgan
ishonchsizligi hamda shovinistik siyosatining yana bir dahshatli ko‘rinishidir.
Urushning dastlabki kunlaridagi janglar.
O‘zbekistonlik jangchilar Brest qal’asi, Kiyev, Smolensk, Odessa, Se -
vastopol, Leningrad, Moskva va boshqa ko‘pgina shaharlar mudofaasida
mardlik   va   matonat   namunalarini   ko‘rsatdilar.   Moskvaning   qahra mon
himoyachilari saflarida O‘zbekistonda tuzilgan harbiy qismlar ham bor edi.
Moskvani himoya qilishda o‘zbek xalqining shonli qizlari ham mardona
jang qildilar. Ular safida 28 nafar fashistni otib o‘ldirgan snayperchi   Zebo
G‘aniyeva   ham bo‘lib, u mardligi va jasorati uchun Qizil Bayroq ordeni
bilan   mukofotlandi.   “Moskva   mudofaasi   uchun”   maxsus   medali   bilan

===== PAGE 97 =====
97
mukofotlanganlar orasida O‘zbekiston jangchilaridan 1
753 kishi bo‘lgan.
1942-yil   27-martda   SSSR   Oliy   Soveti   Prezidiu -
mining farmoni bilan 26 nafar ofitser va oddiy askarlarga
Sovet Ittifoqi Qahramoni yuksak unvoni berildi. Ular
safida birinchi o‘zbek qahramoni andijonlik   Qo‘chqor
Turdiyev   ham bor edi.
Tub burilish va undan keyingi janglar.   Stalingrad
jangi Ikkinchi jahon urushida tub burilishni boshlab berdi.
Kavkaz uchun bo‘lgan janglarda Toshkentda tuzilgan
Sobir Rahimov   qo‘mondonligidagi diviziya 3 oy davom etgan janglarda
dushmanning 8   000 nafar askar va ofitserini qirib tashladi. Gvardiyachi general-
mayor S.Rahimov 1945-yil 26-mart kuni Polshadagi Gdansk (Dansig) shahrini
shturm qilish vaqtida halok bo‘lgan. O‘zbek xalqining shonli farzandiga 1965-
yil 9-mayda Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berildi.
O‘zbekistonlik jangchilar 1943-yil yozida bo‘lgan Kursk va Oryol rayo -
nidagi janglarda, Dnepr daryosini kechib o‘tishda oldingi saflarda bo‘lishdi.
Dnepr uchun olib borilgan janglarda qahramonlik ko‘rsatgani uchun 26 nafar
o‘zbek yigitiga Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berildi. Ular safida buxorolik
Sharif Ergashev   va   Xalloq Aminov   bor edi. Belorusiyani ozod qilish uchun
bo‘lgan janglarning birida 1943-yil noyabrda Gomel shahri atrofida iste’dodli
o‘zbek shoiri   Sulton Jo‘ra   33 yoshida mardlarcha halok bo‘ldi.
O‘zbekistonlik   jangchilar   1944-1945-yillarda   Belorusiya,   Ukraina,
Moldaviya, Boltiqbo‘yi respublikalari va Rossiya Federatsiyasining g‘ar -
Yodda tuting!
O‘zbekistonliklar Ikkinchi jahon urushi frontlarida olib borilgan ayovsiz
janglarda faol qatnashib, qahramonlik va mardlik namunalarini ko‘rsatdilar.
Eng so‘nggi tarixiy tadqiqotlarda keltirilishicha, urush yillarida   1,5 mln   nafar
o‘zbekistonliklar fashizmga qarshi olovli janglarda qatnashgan edi. 1939-
yili respublika aholisi 6,5 mln bo‘lgan. Demak, har to‘rt o‘zbekistonlikning
bevosita bittasi harakatdagi armiya safida xizmat qilgan. Ulardan   500   000   kishi
jang maydonlarida halok bo‘lgan yoki bedarak yo‘qolgan.
Zebo G‘aniyeva
7 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 98 =====
98
biy viloyatlarini ozod qilishda ishtirok etdilar. O‘zbe -
kistonliklar   yevropadagi   Qarshilik   ko‘rsatish   harakati
saflarida,   Polsha,   Bolgariya,   Vengriya,   Ruminiya,
Chexoslovakiya, Italiya, Gretsiya, Avstriya, Yugoslaviya,
Fransiya va boshqa davlatlarni fashizmdan ozod etishda
faol qatnashdilar, partizan qo‘shilmalarida jang qildilar.
1945-yil 9-mayda gitlerchilar Germaniyasi butunlay tas -
lim bo‘ldi. Berlinni zabt etgan jangchilar orasida Sovet It-
tifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘lgan toshkentlik
Botir Boboyev   va   Solih Umarov , marg‘ilonlik   Tojiali
Bo boyev   ham   bo‘lgan.   O‘zbekistonlik   jangchilarning
1   706 nafari “Berlinni ishg‘ol etganligi uchun” jangovar medali bilan taqdirlandi.
Yaponiya   militaristlariga   qarshi   kurashda   o‘zbekistonliklarning
hissasi.   Yaponiyaga qarshi urush 1945-yil avgustda sovet qo‘shinlarining
hujumi bilan boshlandi. O‘zbekistonlik jangchilar Kvantun armiyasini tor-
mor keltirishga katta hissa qo‘shdilar. Ular orasida leytenantlar N.Latipov,
A.Karimov,   U.Doniyorov,   yefreytor   U.Asanov   va   boshqa   jasur   o‘zbek
o‘g‘lonlari bor edi.
Manjuriyadagi   yapon   qo‘shinlari   sovet   armiyasi   tomonidan   tor-mor
qilingach, Yaponiya   1945-yil 2-sentyabr da so‘zsiz taslim bo‘lganligi haqidagi
hujjatga qo‘l qo‘ydi. Shu tariqa Ikkinchi jahon urushiga yakun yasaldi.
O‘zbekiston o‘g‘lonlari va qizlarining jangovar frontlarda ko‘rsatgan mislsiz
mardlik va jasorati SSSR va yevropadagi ko‘plab mamlakatlar hukumatlari
tomonidan yuksak taqdirlandi. O‘zbekistonlik jangchilardan 120   000 nafari
turli sovet orden va medallari bilan mukofotlandi. O‘zbekistonlik 280 nafar
jangchi Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘ldi, ulardan 75 nafari
o‘zbek edi. 52 nafar o‘zbekistonlik jangchilar uchala darajadagi “Shuhrat”
ordeni bilan taqdirlandilar.
Sobir Rahimov
O‘zingizni sinang!
Sharif Ergashev – bu ...   Sobir Rahimov – bu ...
Zebo G‘aniyeva – bu ...   Xalloq Aminov – bu ... !

===== PAGE 99 =====
99
Harbiy asirlar va ularning qismati.
Ikkinchi jahon urushida fashistik Germaniya
va militaristik Yaponiya ustidan erishilgan
buyuk   g‘alaba   taraqqiyparvar   insoniyatga
juda qimmatga tushdi. Rasmiy ma’lumot -
larga qaraganda, Ikkinchi jahon urushida
50 mln nafardan ziyod kishi halok bo‘ldi.
Bu urushda eng katta talafotga uchragan
SSSR bo‘lib, u 27 mln kishidan ajraldi.
Vayrongarchilikdan ko‘rilgan zarar va urush olib borish uchun sarflangan
mablag‘lar miqdori 4 trillion dollarni tashkil qildi.
Ayrim   ma’lumotlarga   ko‘ra,   urush   yillarida   Germaniyaga   asirga
tushganlarning umumiy soni 6,2 mln kishini tashkil qilgan. Sovet-german
urushida 5,7 mln kishidan ortiq sovet askarlari Germaniya konslagerlarida
tutqunlikda bo‘lishgan. Asir tushishga majbur   bo‘lgan sovet jangchilari
orasida ko‘plab turkistonlik asirlar ham bo‘lgan. Ana shunday asirlardan biri
va sobiq legioner, keyinchalik Germaniyada yashagan namanganlik tarixchi
olim   Boymirza Hayit   fikrlariga qaraganda, 1941-yil yozidan to 1942-yil
bahorigacha 1,7 mln turkistonlik jangchilar nemislarga asir tushgan hamda
ularning ko‘pchiligi harbiy asirlar konslagerlarida bo‘lishgan. 1942-yil yozida
ulardan faqat 400   000 kishi tirik qolgan, xolos. Fashist konslagerlarida harbiy
asirlar juda og‘ir ahvolda yashagan, ocharchilik va turli kasalliklardan ularning
ko‘pchiligi halok bo‘lgan.
Turkistonlik   muhojirlardan   Mustafo   Cho‘qay   va   toshkentlik   o‘zbek
Vali Qayumxon   tashabbusi bilan 1942-yil martda   Turkiston legioniga   asos
solingan. Legionni siyosiy va mafkuraviy jihatdan boshqarish Milliy Turkiston
Birligi Qo‘mitasiga yuklatilgan. Vali Qayumxon qo‘mita prezidenti edi.
Jang harakatlari davrida harbiy asirlikda bo‘lganlar, xususan, Turkiston
legioni qatnashchilarining taqdiri ham nihoyatda og‘ir kechdi. Urush tugagach,
ular   hamma   joyda   ta’qib   etildi,   SSSRga   qaytarilgan   harbiy   asirlarning
ko‘pchiligi maxsus lagerlarga joylashtirilib, turli qiynoqlarga duchor qilindi.
Harbiy asirlarning ahvoli

===== PAGE 100 =====
100
Bu   qiynoqlardan   omon   qolgan   oz   sonli
kishilargina, keyinchalik, ozodlikka chiqarildi.
Ulardan shofirkonlik   Ab  dulla Rasulov   singari
sanoqli   yurtdoshlarimiz   nemis   va   sovet
konslagerlaridan omon chiqib, O‘zbekistonga
qaytdilar.
G‘alaba bayramidan Xotira va Qadrlash
kunigacha.   O‘zbekiston Respublikasi musta -
qillikka   erishgach,   1995-yili   33   jildli   “Xotira”   kitobi   (keyinchalik   unga
qo‘shimcha tarzda yana 2 jild chiqqan) va O‘zbekiston xalqining urush yillarida
front ortidagi jasoratlari bayon qilingan umumlashma maxsus jild o‘zbekcha
va ruscha nashr etildi.
Toshkentda 1999-yil may oyida   Xotira va Qadrlash maydoni   barpo
etilib, unda   “Motamsaro ona” haykali   hamda xiyobonning shimoliy va
janubiy tomonida qad ko‘targan ayvonlar tokchalarida Ikkinchi jahon urushida
halok bo‘lgan o‘zbekistonlik barcha jangchilarning ism-sharifi bitilgan metall
tokchalar o‘rnatildi.
G‘alaba bayrami   nishonlanadigan 9-may sanasi   Xotira va Qadrlash
kuni   deb e’lon qilinib, Toshkentdan tashqari, Qoraqalpog‘iston Respublikasi,
barcha viloyatlar markazlari va tumanlarda Xotira maydonlari barpo etilib, bu
maydonlarda ham “Motamsaro ona” haykali o‘rnatildi.
“Motamsaro ona” haykali
Mulohaza!
“Buyuk g‘alabaning 72 yilligi munosabati bilan poytaxtimizda, barcha shahar
va qishloqlarimizda ko‘plab tadbirlar, urush qatnashchilari bilan uchrashuvlar,
xotira marosimlari o‘tkazilmoqda ...
Biz “O‘zbek xalqiga tinchlik va omonlik kerak”   degan da’vatning mohiyatini
chuqur anglagan holda, tinchlik uchun har birimiz mas’ul ekanligimizni unut -
masdan, doimo hushyor va ogoh bo‘lib yashashimiz kerak”.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev ning   2017-yil
9-mayda so‘zlagan nutqidan.

===== PAGE 101 =====
101
Savol va topshiriqlar:
1.   Urushning   dastlabki   kunlarida   fashist   bosqinchilariga   qarshi
janglarda o‘zbekistonlik jangchilar ko‘rsatgan jasorat haqida so‘zlab
bering.
2. O‘zbekistonlik jangchilar Moskva uchun janglarda qanday jasorat
ko‘rsatganlar?
3. Urushda tub burilish yasashga o‘zbekistonlik jangchilar qanday
hissa qo‘shdilar?
4. Sobir Rahimovning jasoratini bilasizmi?
5. “Turkiston legioni” faoliyatiga oid nimalarni bilib oldingiz?
6. “Xotira va Qadrlash kuni”   ilgari qanday nomlanar edi? Bu kun
haqida nimalarni bilasiz?
7. Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Janglar   Istirok etganlar   Ularning taqdiri
Stalingrad
Berlin
Yaponiya
Dnepr
Gdansk
Mustaqil ish
O‘zingiz yashayotgan shahar, tumandagi urush qatnashchilari, ularning
jasoratlari haqida referat yozing.
§ 19. O‘zbekiston fani va madaniyati – g‘alaba uchun xizmatda
O‘zbek adabiyoti va san’ati fashizmga qarshi kurashda.   Urush yillarida
O‘zbekiston   shoirlari,   yozuvchilari,   rassomlari,   musiqachilari   yaratgan
?
Atamalar izohi :
Yefreytor   – oddiy askarga beriladigan boshlang‘ich harbiy unvon va shu
unvonga ega bo‘lgan shaxs.
Kavaleriya   – otliq qo‘shin.

===== PAGE 102 =====
102
asarlarda vatanparvarlik xislatlari asosiy o‘rinda turdi. Hamid Olimjon, G‘afur
G‘ulom, Abdulla Qahhor, Oybek, Sadriddiy Ayniy, Maqsud Shayxzoda,
Sulton Jo‘ra, Amin Umariy, Oydin va boshqa yozuvchilar hamda shoirlarning
she’rlari va dostonlarida, publitsistik asarlarida fashizm kirdikorlari fosh etilib,
xalqimizning jangovarlik ruhi qo‘llab-quvvatlandi, dushman ustidan g‘alaba
qozonishga bo‘lgan ishonch mustahkamlandi.
Urush   yillarida   O‘zbekiston   san’ati
ustalari   30   ta   konsert   brigadalariga   bo‘ -
linib,   frontdagi   jangchilarga   35   000   ta   va
gospitallarda 26   000 ta konsert ko‘rsat dilar.
Front   brigadalari   tarkibida   Tama raxonim,
Halima Nosirova, Sora Eshonto‘ rayeva, Mu -
karrama   Turg‘unboyeva,   Abror   Hidoyatov,
Olim Xo‘jayev, Gavhar Rahimova, Karim Zokirov, Muhiddin
Qori yoqubov singari taniqli san’atkorlar bo‘lgan.
Teatrlarning   repertuarlarida   harbiy   va   tarixiy   asarlar
ustun bo‘lib qoldi. Teatrlar sahnasida Hamid Olimjonning
“Muqanna”, Uyg‘un va Izzat Sultonning “Alisher Navoiy”,
Hamid Olimjon, Uyg‘un va Sobir Abdullaning “O‘zbekiston
qilichi”,   Oybekning   “Mahmud   Torobiy”,   Maqsud
Shayxzodaning “Jaloliddin Manguberdi” kabi va boshqa
dramatik asarlari namoyish etildi.
O‘zbekiston   SSR   Fanlar   akademiyasining   tashkil
topishi   va   faoliyati.   SSSR   Fanlar   akademiyasining
O‘zbekiston filiali urushning birinchi kunlaridan boshlab juda muhim xalq
xo‘jalik va mudofaa muammolarini hal qilishga faol kirishdi. Shu maqsadda
institutlarning ilmiy-tadqiqot ishlari rejasiga muhim o‘zgarishlar kiritildi.
SSSR Xalq Komissarlari Soveti raisi I.V.Stalinning 1943-yil sentyabrdagi
qarori asosida SSSR FA O‘zbekiston SSR filiali (O‘zFAN) negizida 1943-
yil 4-noyabrda, Ikkinchi jahon urushining eng qizg‘in pallasida, Toshkentda
O‘zbekiston SSR Fanlar akademiyasi   (O‘zSSR FA) tashkil topdi. Taniqli
San’at vakillari
gospitallarda
T. Qori-Niyoziy

===== PAGE 103 =====
103
o‘zbek matematik olimi Toshmuhammad Niyozovich Qori-Niyoziy (1897 –
1970)   akademiyaning   prezidenti   qilib   saylandi.   Ilgari   mavjud   bo‘lgan
Til, adabiyot va tarix instituti esa O‘zbek tili va adabiyoti hamda Tarix va
arxeologiya institutlariga ajratilib, yangi tashkil etilgan O‘zSSR FA tarkibiga
kiritildi.
O‘zbekiston   olimlari   Ikkinchi   jahon   urushi   yillarida   o‘zlarining
samarali   faoliyati   bilan   mamlakat   ilmiy   salohiyatini   rivojlantirishga,
fidokorona mehnati bilan mamlakatning iqtisodiy hamda harbiy qudratini
oshirish va mustahkamlashga katta hissa qo‘shdilar. Bu ishda ularga urush
yillarida O‘zbekistonga ko‘chirib keltirilgan RSFSR va boshqa ittifoqdosh
respublikalarning olimlari ham ancha-muncha yordam ko‘rsatdilar. Faqat
Toshkentning o‘ziga mamlakatning taniqli ilmiy xodimlaridan 375 nafar kishi
kelgan bo‘lib, ular respublika imkoniyatlarini iloji boricha urush ehtiyojlariga
ko‘proq jalb qilish yo‘llarini qidirib topishga, ilmiy muammolarni hal qilishga
va mahalliy ilmiy kadrlar tayyorlashga yordam bergan edilar.
O‘zbekistonning Rossiya, Belorusiya va Ukraina intellektual elitasini
saqlab qolishdagi roli.   Bu davrda respublikamizga Moskva, Leningrad,
Kiyev, Minsk, Voronej va boshqa shaharlardan 31 ta oliy o‘quv yurti va 7 ta
harbiy akademiya evakuatsiya qilindi. Ko‘chirib keltirilgan oliy o‘quv yurtlari,
ko‘pgina ilmiy-tadqiqot institutlarining respublikada bo‘lishi O‘zbekistondagi
barcha oliy o‘quv yurtlarini butun o‘quv va ilmiy tadqiqotchilik faoliyatini
Markaz darajasiga yana ham yaqinlashtirish imkonini berdi.
Mulohaza!
7-sinfda olgan ma’lumotlaringizni eslang! V.Grekov, S.Tolstov, A.Yakubovskiy
singari olimlarning mamlakatimiz tarixidagi xizmatlari nimalardan iborat bo‘ldi?
Ularning mashhur fikrlarini eslang!
Urush yillari O‘zbekiston, xususan, Toshkent shahri minglab fan, adabiyot
va san’at namoyandalari uchun najot beshigi bo‘lib xizmat qildi. Bu davrda
fashistlar bosib olgan hududlardan olimlardan tashqari 200 nafardan ortiq taniqli
yozuvchi va shoirlar, tanqidchilar va adabiyotshunoslardan Anna Axmatova,
Aleksey Tolstoy, Vladimir Yan, Aleksandr Deych, Nikita Pogodin, Yakub

===== PAGE 104 =====
104
Kolas, Yanka Kupala, Lidiya Bat, Viktor Jirmunskiy va boshqalar bor edi.
Ular O‘zbekistonning adabiy hayotiga jalb etilib, ijod qilishlari uchun barcha
sharoit yaratib berildi. O‘zbek shoir va yozuvchilari ular bilan hamkorlikda
“Biz g‘alaba qozonamiz” nomli almanax va “O‘zbekiston shoirlari frontga”
nomli antologiya yaratdilar.
Xullas,   urush   yillarida   O‘zbekiston   xalqi   yuksak   insonparvarlik
namunalarini ko‘rsatib, vaqtincha bosib olingan hududlardan respublikaga
ko‘chirib keltirilgan aholini, xususan, bolalar va intellektual elitani saqlab
qolishda jonbozlik qildi.
Savol va topshiriqlar:
1. O‘zbekiston Fanlar akademiyasining tashkil etilishi haqida so‘zlab
bering.
2.   O‘zbekistonga   G‘arbdan   qanday   ilmiy   muassasalar   ko‘chirib
keltirildi?
3. Oliy ta’lim sohasida ahvol qanday edi?
4. Urush yillarida ijod etgan yozuvchi va shoirlardan kimlarni bilasiz?
Ushbu yillarda qanday asarlar yaratildi?
5. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
O‘zbek
yozuvchilari
Ko‘chib kelgan
yozuvchilar  
O‘zbek olimlari  
Ko‘chib kelgan
olimlar
?

===== PAGE 105 =====
105
TO‘RTINCHI BOB. O‘ZBEKISTONNING IJTIMOIY-IQTISODIY
AHVOLI VA RIVOJLANISH MUAMMOLARI
(1945 – 1959-yillar)
§ 20. O‘zbekiston xalq xo‘jaligining urushdan keyingi ahvoli
Sanoatni   qayta   qurish.   Ikkinchi   jahon   urushi   tugagan   bo‘lsa   ham
biroq urushning og‘ir oqibatlari respublika hayotining hamma sohalarida,
shuningdek,   sanoatda   ham   sezilib   turardi.   O‘zbekiston   sanoatini   tiklash,
aholini oziq-ovqat va sanoat mollari bilan ta’minlash uchun yoqilg‘i, elektr
energiyasi,   shuningdek,   malakali   ishchi   va   muhandis-texnik   xodimlarga
tanqislik sezilardi. Bu murakkab vazifalarni hal etish uchun O‘zbekistonning
geografik holati, milliy an’analari, xalq manfaatini hisobga olib turib, uning
xalq xo‘jaligini rivojlantirishning aniq dasturlarini ishlab chiqish zarur edi.
Biroq bunday bo‘lmadi. Markazning manfaatlaridan kelib chiqqan holda
O‘zbekiston iqtisodiyotini tiklash va rivojlantirish rejalari tuzildi.
Markazning   ulkan   rejalarida   O‘zbekistonga   faqat   xomashyo   yetkazib
beruvchi   chekka   bir   o‘lka   deb   qaraldi.   Xuddi   shu   narsa   O‘zbekiston
iqtisodiyotining aslida bir tomonlama rivojlanib borishiga olib keldi. Bunda
xomashyoni qayta ishlash korxonalari juda oz bo‘lib, bu narsa ijtimoiy
dasturlarni amalga oshirishga xalaqit berardi.
1945-yil oxiriga kelib O‘zbekistonning mashinasozlik sanoati qishloq
xo‘jaligi   va   irrigatsiya   ehtiyojlari   uchun   mashina   va   uskunalar   ishlab
chiqarishga o‘tkazildi. O‘zbekiston metallurgiya zavodida 1946-yili yangi
prokat sexi ishga tushirildi. Shu yillarda   Polvontosh   va   Janubiy Olamushuk
neft konlari ochildi va o‘zlashtirildi. Farg‘onada neftni qayta ishlash zavodi
foydalanishga topshirildi.
Yodda tuting!
O‘zbekistonga faqat xomashyo yetkazib beruvchi o‘lka sifatida qaralishi uning
iqtisodiyotini bir tomonlama rivojlanishiga olib keldi. Xususan, respublika
Ittifoqning asosiy paxta bazasi bo‘lib qolaverdi. Xalq xo‘jaligi (sanoat, qishloq
xo‘jaligi va h.k.) boshqa sohalarining taraqqiyoti paxtachilik manfaatlariga

===== PAGE 106 =====
106
O‘zbekistonda   paxta   monokulturasi   va   uning   oqibatlari.   1946-yil
5-fevralda SSSR hukumati “1946–1953-yillarda O‘zbekistonda paxtachilik-
ni tiklash va yanada rivojlantirish rejasi va tadbirlari to‘g‘risida” qaror qabul
qildi. Bu qaror asosan O‘zbekistonda paxta monokulturasini uzil-kesil joriy qi-
lishga qaratilgan edi. Sovet hukumatining ko‘rsatmasi bilan oziq-ovqat ekinla-
rining sug‘oriladigan maydonlari   chigit   ekish uchun ajratildi. Shu tarzda paxta
ekin maydonlari ko‘paytirildi. 1946-yili O‘zSSR uchun paxta ekin maydoni
779   000 gektar qilib belgilab berildi. O‘sha yili respublikada 218   000 gek-
tar sug‘oriladigan maydon faqat paxta ekish uchun bo‘shatildi. Shuning uchun
ham paxta yetishtirish yildan-yilga o‘sib bordi. Biroq paxtaning xarid narxi
oshirilmadi. Oziq-ovqat mahsulotlari yetishtirish qisqarib, oziq-ovqat muam -
mosi o‘tkirlashdi. Ekologiya buzilib, aholi salomatligi yomonlashdi.
1948-yili “Tashselmash” zavodi paxta
terish mashinalarining dastlabki partiyasini
ishlab chiqardi. Oradan bir yil o‘tgandan ke -
yin “Tashavtomash” zavodi ishga tushirilib,
traktorlar,   paxta   terishga   moslashtirilgan
mashina va traktor pritseplari (tirkagichlari)
ni   ishlab   chiqarish   yo‘lga   qo‘yildi.   Shu
zavod bazasida 1969-yili   Toshkent traktor
zavodi (TTZ)   barpo etildi. Biroq butun tex-
nikaning mashina-traktor stansiyalari (MTS) qo‘lida to‘planishi salbiy oqibat-
larga olib keldi.
Hunarmandchilikning ahvoli.   1947-yil dekabrda mamlakatda oziq-ovqat
va sanoat tovarlariga kartochka tizimi bekor qilindi. Har yili keng iste’mol
mollarining narxi arzonlashtirilib borildi. Biroq xalqning turmush darajasi bu
paytda aytarli darajada yaxshilanmagan.
Biroq sovet hokimiyati tomonidan hunarmandlarning haq-huquqlari, erkin
faoliyati cheklab qo‘yildi. Ular kooperativ artellarga birlashtirildi. Urushdan
bo‘ysundirildi. Besh yillik rejalarini tuzishda sanoatni boshqarishning iqtisodiy
usullari inkor etildi.
Paxta punkti

===== PAGE 107 =====
107
keyingi yillarda hunarmandchilik kooperatsiyasi tarkibida bir necha yuz artel-
lar faoliyat ko‘rsatardi. Yakka tartibda hunarmandchilik bilan shug‘ullanish
man etildi.
O‘zingizni sinang!
TTZ – bu …   Paxta monokulturasi – bu …
1946-yil – bu …   MTS – bu …
Polvontosh va Janubiy Olamushuk – bu …   1948-yil – bu …
Mirzacho‘l   va   boshqa   hududlarda
qo‘riq va bo‘z yerlarning o‘zlashtirilishi.
O‘zbekistonda   paxtachilikni   rivojlantirish
uchun   yangi   yerlarni   o‘zlashtirish,   irri -
gatsiya   qurilishini   kengaytirish,   sug‘orish
sistemalarini   takomillashtirish   kerak   edi.
KPSS   MK   va   SSSR   Ministrlar   Sovetining   1956-yil   6-avgustda   “Paxta
yetishtirishni ko‘paytirmoq uchun O‘zbekiston SSR va Qozog‘iston SSRdagi
Mirzacho‘lning qo‘riq yerlarini sug‘orish to‘g‘risida”gi qarori qabul qilindi.
Unda paxta ekiladigan maydonlarni O‘zbekiston SSRda 200   000, Qozog‘iston
SSRda 100   000 gektar kengaytirish rejalashtirildi. Mirzacho‘lni keng miqyosda
o‘zlashtirish ishlari boshlandi.
Mirzacho‘l yerlarini o‘zlashtirish ishlariga bevosita rahbarlik qilish uchun
maxsus “Glavgolodnostepstroy” tashkiloti tuzildi. 1955 – 1959-yillar davomida
O‘zbekistonda 160   000 gektardan ziyodroq yangi yer o‘zlashtirildi. 1961-yil
Mirzacho‘l shaharchasi   Guliston   shahriga aylantirildi.
Shuningdek,   1956-yili   O‘zbekistonda   paxta   xarid   narxlarini   oshirish,
ustama mukofotlar to‘lashning yangi tartibi, MTSlarga to‘lanadigan natura
Mirzacho‘lda
Mulohaza!
1. Urushdan keyingi yillarda O‘zbekistonda qishloq xo‘jaligi va sanoat bir to-
monlama rivojlandi. Bu jarayonning mamlakatimiz bugungi taraqqiyotidagi
o‘ziga xos ijobiy va salbiy tomonlarini yoritishga harakat qiling.
2. “1945-yili O‘zbekistonda 850   000 tonna paxta yetishtirilgan bo‘lsa, 1950-yili
uning miqdori 2   222   000 tonnaga yetdi”. O‘ylab ko‘ring, yillik rejaga qancha
miqdorda paxta topshirish qo‘shib borilgan?
!

===== PAGE 108 =====
108
Atamalar izohi!
Prokat sexi   – aylanuvchi ikki jo‘va (val) orasidan siqib o‘tkazish yo‘li bilan
turli shakldagi metall mahsulotlar ishlab chiqarish, prokat hosil qilish.
Monokultura   – almashlab ekishga amal qilmagan holda dalada faqat bir xil
ekinni muttasil yetishtirish.
haqi stavkalarini 40 % kamaytirish, suv uchun to‘lanadigan haqni bekor qilish,
mineral o‘g‘itlar narxini pasaytirish joriy qilindi.
O‘zbekistonda qo‘riq va bo‘z yerlarni o‘zlashtirish hamda paxta ekinlari
maydonini tobora kengaytirish keyingi yillarda ham davom ettirildi.
Savol va topshiriqlar :
1. Urushdan keyin O‘zbekiston iqtisodiyotini rivojlantirish rejasi nima
asosda tuzilgan edi?
2. “O‘zbekiston iqtisodiyotining bir tomonlama rivojlantirilishi” de-
ganda nimani tushundingiz?
3. Paxta monokulturasi nima?
4. Mirzacho‘lni o‘zlashtirish nima maqsadda amalga oshirilgan edi?
5. Sanoat korxonalari qanday maqsadlarda qayta jihozlandi?
6. Hunarmandchilikning rivoj topishiga nimalar to‘siq bo‘ldi? Sizning-
cha, yakka tartibdagi hunarmandchilikning taqiqlanishiga nima sabab
bo‘lgan bo‘lishi mumkin?
§ 21. Ziyolilarning qatag‘on qilinishi va sovet jamiyatida
shaxsga sig‘inishning fosh qilinishi
O‘zbekiston ziyolilari qatag‘on qilinishining yangi bosqichi.   Urush tu-
gagandan keyin oradan ko‘p o‘tmay O‘zbekiston SSR bo‘ylab yana bir yalpi
qatag‘on to‘lqini yelib o‘tdi. XX asr 40-yillari oxiri va 50-yillari boshlaridagi
qatag‘onlar asosan   madaniyat va fan arboblariga   qarshi qaratildi. O‘zbeki-
ston Kompartiyasi Markaziy Komiteti Markazning yo‘l-yo‘riqlariga tayangan
holda dunyoqarashi va ijodi kommunistik partiya mafkurasidan farq qiladigan
ijodiy ziyolilar vakillariga qarshi hujum boshladi.
?

===== PAGE 109 =====
109
O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komiteti byurosi 1950-yil 1-sent -
yabrda “O‘zbekiston SSR Fanlar akademiyasining ishi to‘g‘risida”gi masalani
ko‘rib, akademiya olimlaridan sharqshunos va tarixchi   Abdusamad Bobo-
xo‘jayev , adabiyotshunos va faylasuf   Vohid Zohidov , iqtisodchi   Olim Ami -
nov , tilshunos   Olim Usmonov   va boshqalarni nohaq ravishda qoraladi.
Mulohaza!
9-sinf adabiyot darsida o‘qigan “Alpomish” dostoni voqealarini eslang. Mulo-
haza qilib ko‘ringchi, nega bu davrda “Alpomish” dostonini o‘qish taqiqlandi.
Nihoyat, 1952-yil fevralda O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komite-
tining mafkuraviy masalalarga bag‘ishlangan X plenumi (yalpi majlis) bo‘lib
o‘tdi. Unda O‘zbekiston Kompartiyasi MK birinchi sekretari   Amin Niyozov
“Respublikada mafkuraviy ishning ahvoli va uni yaxshilash choralari to‘g‘risi-
da” ma’ruza qildi. Ma’ruzada O‘zbekiston ziyolilaridan bir guruhi (yozuvchi-
lar, olimlar, shoirlar va b.) noto‘g‘ri ravishda millatchilikda ayblandi. O‘zbek
xalqining qatag‘on qilingan bu vakillarining asarlari va   “Alpomish”   dostoni-
ni o‘qish taqiqlandi. Ma’ruzada O‘zSSR FA tarkibidagi Tarix va arxeologiya,
Sharqshunoslik, O‘zbek tili va adabiyoti institutlari olimlari keskin ravishda,
biroq nohaq tanqid qilinadi. Mazkur plenum va unda qabul qilingan qarorlar
O‘zbekistonning ma’naviy hayotiga kuchli zarba bo‘lib tushdi.
Ijodkor ziyolilardan Said Ahmad, Shukrullo, Mirzakalon Ismoiliy, Shuhrat,
Maqsud Shayxzoda, Mirkarim Osim, Ne’mat Toshpo‘lat, Yong‘in Mirzo, Ha-
mid Sulaymonov, Muhiddin Qoriyoqubov va boshqalar (12 kishi) “sovetlarga
qarshi millatchilik faoliyati” olib borganlikda ayblanib,   1951-yilda   qamoqqa
olindi va 25 yilga ozodlikdan mahrum etildi. Ular “xalqlar otasi” va “xalqlar
dohiysi” I.V.Stalin vafot etganidan bir necha yil o‘tib, 1955-yili sovet rejimi
tomonidan oqlanib, qamoqdan ozod qilindi va O‘zbekistonga qaytishdi. O‘sha
paytda o‘zbek xalqining faxri hisoblangan Oybek qatag‘onga uchradi.
Stalinning o‘limi va shaxsga sig‘inish oqibatlarini tugatish yo‘lidagi
urinishlar.   1953-yil 5-martda KPSS MK Bosh sekretari va SSSR Ministrlar
Sovetining raisi   Iosif Stalin   vafot etdi.   Georgiy Malenkov   SSSR Ministrlar
Sovetining raisi lavozimiga tayinlandi.

===== PAGE 110 =====
110
1956-yil 25-fevralda bo‘lgan KPSS XX syezdining yopiq majlisida KPSS
MK Birinchi sekretari   Nikita Xrushchev   shaxsga sig‘inish va uning oqibat -
lari to‘g‘risida ma’ruza qildi. Ma’ruzada Stalin shaxsiga sig‘inish qoralandi va
uning oqibatlarini tugatishga kirishildi.
Bu davrda qatag‘on qilinganlarni oqlash jarayoni ham boshlandi. O‘zbeki-
ston bo‘yicha otilgan va qamoqqa olinganlardan   40   000   nafarga yaqin kishi
oqlandi. Qatag‘on qilinib, qamoqqa tashlangan va surgunga yuborilgan yurt-
doshlarimizning bir qismi O‘zbekistonga qaytdi. Lekin ularni oqlash ham
kommunistik mafkura andozasi ostida amalga oshirildi. Mustabid sovet rejimi
o‘ziga ma’qul bo‘lgan shaxslarnigina grajdan (fuqaro) sifatida oqladi. Shu bi-
lan birga 1953-yildan keyin ham boshqacha fikrlovchilar ta’qib ostiga olindi
hamda ularning “eng o‘tkirlari” doimiy ravishda qatag‘on qilib borildi.
O‘zbekiston siyosiy boshqaruvidagi o‘zgarishlar va rahbarlar almashu-
vi.   1950-yil aprelda O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birin-
chi sekretari   Usmon Yusupov   o‘z vazifasidan ozod qilinib, Moskvaga SSSR
Paxtachilik ministri lavozimiga tayinlandi. Biroq I.V.Stalin o‘limidan so‘ng bu
ministrlik tugatilib, Usmon Yusupov 1953 – 1954-yillarda O‘zbekiston SSR
Ministrlar Soveti raisi bo‘ldi. Afsuski, KPSS MK Birinchi sekretari Nikita
Xrushchev 1954-yilda uni asossiz tarzda respublika hukumati raisligidan olib
tashlab, Mirzacho‘ldagi “4-Boyovut” sovxoziga direktor qilib jo‘natdi.
Yodda tuting!
Stalin kommunistik partiya va sovet hukumatiga rahbarlik qilgan 30 yildan or-
tiq vaqt davomida (1922–1953) mamlakatda uning shaxsiga sig‘inish avj oldi.
Shaxsga sig‘inish sharoitida hokimiyat oliy darajadagi qadriyatga aylanadi, uni
boshqarayotgan bir yoki bir nechta shaxslar ilohiylashtiriladi.
Mulohaza!
O‘ylab ko‘ring va xulosa chiqaring.
“Ichki ishlar xalq komissarlari (NKVD) faoliyatida juda katta kamchilik va
qonunbuzarliklarga   yo‘l   qo‘yilmoqda.   Ommaviy   qamoqqa   olishlarga   zo‘r
berilgan, ko‘p holatlarda   ular yetarli darajada asoslanmagan. Ichki ishlar xalq
komissarligida, uning rayonlardagi bo‘limlarida, hatto, eng ko‘p qamoqqa olish

===== PAGE 111 =====
111
O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birin-
chi sekretari lavozimida 1950 – 1955-yillarda   Amin Niyo-
zov , 1955 – 1957-yillarda   Nuriddin Muhitdinov , 1957-yil
dekabrdan 1959-yil mart oyigacha   Sobir Kamolov   (1910 –
1990) faoliyat ko‘rsatdi.
Amin Niyozov davrida O‘zbekiston ziyolilariga nisbatan
qatag‘onchilik siyosati olib borildi. U Marg‘ilonda tug‘il-
gan bo‘lib, o‘z hamyurti Yo‘ldosh Oxunboboyev vafotidan
keyin oradan ko‘p o‘tmay 1947–1950-yillarda O‘zbekiston
SSR Oliy Soveti Prezidiumi raisi lavozimida ishlagan edi.
Nuriddin Muhitdinov 1951 – 1953 va 1954-1955-yillarda
O‘zbekiston SSR Ministrlar Soveti raisi hamda 1957 – 1961
yillarda KPSS MK Prezidiumi a’zosi hamda KPSS MK
ideologiya sekretari kabi mas’ul lavozimlarda ishlagan edi.
U o‘zbek ziyolilari oqlanishida tashabbuskorlik ko‘rsatdi.
Paxta xarid narxini oshirishni Markaz oldiga qo‘yib
buni uddaladi.
Sobir Kamolov toshkentlik bo‘lib, u atigi 15 oy
davomida respublika partiya tashkilotini boshqargan.
Bu davrda O‘zbekistonda kadrlarni mahalliylashtirish
jarayoni ommaviy ravishda amalga oshirila boshlandi,
islom diniga erkinliklar berildi. Bu holat Markaz
rahbariyati (N.Xrushchyov, M.Suslov va b.)ga yoq -
may, u o‘z lavozimidan olib tashlandi.
Amin Niyozov
Sobir Kamolov
Nuriddin
Muhitdinov
uchun musobaqa e’lon qilindi. Bu esa yetarli darajada asoslanmay qamoqqa
olish uchun keng yo‘l ochdi”
O‘zbekiston KP(b) MQ birinchi kotibi
Usmon Yusupovning Moskvaga Stalinga yozgan xati.

===== PAGE 112 =====
112
Savol va topshiriqlar :
1. Ziyolilarning qanday guruhi ta’qib ostiga olinib, qatag‘on qilindi?
2. Shaxsga sig‘inish deganda nimani tushundingiz?
3. Nima sababdan millatning ziyoli va lider shaxslari qatag‘onga
uchragan?
4. O‘zbekiston SSRning rahbarlik lavozimlarida faoliyat olib borgan
shaxslari nega tanqidga uchradi?
5. Qatag‘onga uchragan shaxslar bo‘yicha quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Qatag‘on qilingan yili   Shoirlar   Yozuvchilar   Olimlar
6. O‘zbekiston SSR rahbarlari faoliyati bo‘yicha quyidagi jadvalni to‘ldiring.
O‘zbekiston
SSR rahbarlari
A.Niyozov   N.Muhitdinov   S.Kamolov   U.Yusupov
§ 22. O‘zbekistonda sanoatning bir tomonlama rivojlanishi
Sanoat sohasidagi ahvol.   O‘sha davrda SSSR hududining tarkibiy qismi
bo‘lgan O‘zbekiston SSR Markazda ishlab chiqilgan iqtisodiy siyosatni so‘zsiz
amalga oshirishga majbur edi. Urushdan keyingi besh yilliklarda (1946 –
1950-yillardagi   to‘rtinchi   va 1951 – 1955-yillardagi   beshinchi   besh yillik
davrida) davlat sanoatni o‘stirish uchun katta miqdorda kapital mablag‘lar
ajratdi. Lekin ularning aksariyati og‘ir sanoatga sarflandi.
?
Yodda tuting!
O‘zbekistonda og‘ir sanoat asosan paxtachilikni rivojlantirishga, ya’ni Markaz
manfaatlari uchun xizmat qilgan. Shu bilan birga, sanoat qurilishida avvalgi
ko‘rsatmalar   saqlanib   qolavergan.   Bu   holat   rivojlangan   mamlakatlarda
ishlab chiqarishga keng qo‘llaniladigan yangi texnologiyalar, fan va texnika
yutuqlaridan foydalanishni ko‘zda tutmas edi.
O‘zbekistonda ko‘plab yirik kimyo korxonalarining qurilishi foydadan
ko‘ra ko‘proq salbiy oqibatlarga olib keldi. Ko‘pgina korxonalar, (Chirchiq

===== PAGE 113 =====
113
elektrkimyo   kombinati,   Navoiy   kimyo   kombinati   va   boshq.)   Yangiyo‘l
biokimyo zavodi aholi qalin yashaydigan joylarda bo‘lib, ular atrof-muhitni
ifloslantirdi va ekologik vaziyatni murakkablashtirdi. Atmosferaga zararli
moddalar chiqarilishi oqibatida tabiatga, o‘simlik va hayvonot dunyosiga zarar
yetkazdi. Eng katta zararni esa bu yerda yashovchi insonlar ko‘rdi.
Yengil sanoatda ham turli nomutanosiblik hollari va ziddiyatlar bor edi.
Yengil sanoatda ishlab chiqarish rejalari bajarilmas, aholining iste’mol mollari
bilan ta’minlash darajasi Ittifoqqa nisbatan bir necha marta kam bo‘lgan.
Mulohaza!
Og‘ir va yengil sanoat sohalariga nimalar kirishini eslang. Yengil sanoatga
e’tibor pasayganligining sabablarini izohlang.
Transport va undagi muammolar.   O‘zbekiston sanoatining o‘sishi bilan
bir qatorda transport ham rivojlanib bordi. Transport tarmog‘i orqali barcha
sanoat markazlari yagona majmuaga birlashtirildi.
1947-yilda 600 km dan iborat   Chorjo‘y-Qo‘ng‘irot   temir yo‘li qurildi.
O‘sha yili Toshkentda ilk marta   trolleybus lar qatnay boshladi. Keyinchalik,
Qo‘ng‘irot – Beynov   temir yo‘li qurilishi keng miqyosda olib borildi. Bu temir-
yo‘l magistrali Qoraqalpog‘istonni Qozog‘iston bilan to‘g‘ri bog‘lab, O‘rta
Osiyodan Markazga olib boradigan ikkinchi poyezd yo‘lini vujudga keltirdi.
Bu davrda avtomobil transporti ham rivojlandi. Eski yo‘llar ta’mirlandi,
yangi asfalt va beton yotqizilgan yo‘llar qurildi. Avtomobil baza va parklari
zamonaviy yangi mashinalar hisobiga ko‘paydi. 1959 – 1968-yillarda Tosh-
kent katta halqa avtomobil yo‘li loyihalashtirildi va qurildi.
O‘zbekiston havo yo‘llarida XX asr 50-yillari o‘rtalaridan boshlab yuksak
tezliklar va parvozlar davrini ochib bergan TU-104 rusumli yo‘lovchi tashuv -
chi samolyotlar paydo bo‘ldi. Havo transporti xodimlari keyingi yillarda yangi
samolyotlarning ko‘pchiligini o‘zlashtirdilar. Ayrim shaharlarda zamonaviy
aeroportlar qurildi. Bu O‘zbekiston shaharlarini o‘zaro bog‘ladi, shuningdek,
Mulohaza!
Poyezd yo‘lining birinchisi qaysi ekanligini eslang. U qachon, nima maqsadda
qurilgan?
8 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 114 =====
114
mamlakat poytaxti Moskva, boshqa respublikalar va mamlakatlar poytaxtlari
o‘rtasida muntazam parvozlar yo‘lga qo‘yildi.
Biroq transport sohasida ham talay muammolar bo‘lgan. Temir yo‘llar va
avto mobil yo‘llari qurilishi boshqa respublikalar, jumladan, Turkmaniston,
Tojikiston,   Qozo g‘iston   hududlaridan   o‘tkazilib,   iqtisodiy   jihatdan   ular
Markazga qaram qilib qo‘yildi. Bunday siyosatning halokatli ekani SSSR
parchalanib, mintaqada mustaqil davlatlar tashkil topgandan so‘ng ayniqsa
sezilmoqda.
Bundan tashqari temir yo‘llar tarmog‘ini elektrlashtirish, yuk va yo‘lovchilar
tashishni boshqarishning avtomatlashtirilgan tizimini yaratish ishlari sekinlik
bilan olib borildi. Shuningdek, transportning barcha turlarida yo‘lovchilarga
xizmat ko‘rsatish borasida jiddiy kamchiliklar mavjud bo‘lgan.
O‘zingizni sinang!
Chorjo‘y – Qo‘ng‘irot – bu ...   Toshkent katta halqa yo‘li – bu ...
Qo‘ng‘irot – Beynov – bu ...   Kimyo korxonalari – bu ...
Kadrlarni tayyorlash masalalari va ruslashtirish siyosati.   Markazning
milliy siyosatida kadrlar masalasi muhim o‘rin tutadi. O‘zbekiston Komparti-
yasi Markaziy Komitetining ikkinchi sekretarlari, O‘zbekiston SSR Ministrlar
Soveti raisi hamda O‘zbekiston SSR Oliy Soveti Prezidiumi raisining birinchi
o‘rinbosarlari, Davlat xavfsizlik komiteti va muhim ministrliklar rahbarlari,
viloyat va shahar partiya tashkilotlarining ikkinchi sekretarlari Moskvadan
yuborilgan vakillar (asosan slavyan va armanlar)dan iborat bo‘lib, ular katta
huquq va imtiyozlarga ega bo‘lib, respublikadagi kadrlar taqdirini o‘z ixtiyor-
lari bilan hal qilishgan. Bundan tashqari Markazga bo‘ysunadigan lavozimlar
ham mavjud edi. O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi
sekretari, respublika hukumati va davlat organlarining rahbarlari, viloyatlar
partiya komitetlarining birinchi sekretarlari va viloyat ijroiya qo‘mitalari rais-
lari asosan mahalliy millat vakillaridan tayinlansa ham bu nomzodlarni Kreml
tavsiya qilar edi. Sirtdan qaraganda O‘zbekistonni o‘zbeklar boshqarayotgan-
dek ko‘rinardi, aslida esa hokimiyatni idora qilish tizgini Moskvaning qo‘li-
!

===== PAGE 115 =====
115
da edi. Bu holat sovet hokimiyatining dastlabki yillarida joriy qilingan bo‘lib,
unga sovet tuzumi inqirozga uchragan davrgacha amal qilindi.
Bunday siyosat mahalliy aholining manfaatlariga ziyon yetkazar edi. Yetak-
chi sanoat sohalari uchun mutaxassislar Markazdan taklif qilingan. 1959-yil-
da respublika aholisi tarkibida o‘zbeklarning salmog‘i   62 foiz dan ortiq bo‘lsa
ham undagi o‘zbek ishchilarining miqdori atigi   43 foiz ni tashkil etgan. Ittifoq -
qa bo‘ysunadigan korxonalar asosan Rossiya va boshqa respublikalardan taklif
etilgan mutaxassislar va ishchilar bilan ta’minlanardi. Bunday korxonalarda
ish haqi mahalliy sanoat korxonalaridagiga qaraganda 2-3 marta va undan ham
ko‘proq bo‘lgan. Kadrlar siyosatidagi bunday holatlar va ruslashtirish siyosa-
ti mahalliy aholining moddiy va ma’naviy imkoniyatlariga zarar keltirib, res-
publikada ijtimoiy vaziyat keskinlashuvi hamda millatlararo munosabatlarning
murakkablashuviga zamin yaratdi.
Savol va topshiriqlar:
1. Urushdan keyingi yillarda sanoat rivojlanishida qanday ziddiyatlar
mavjud edi?
2. Markazning O‘zbekistonda og‘ir sanoatni rivojlantirishdagi man-
faatdorligi nimada edi??
3. Respublika sanoatining markazga qaramligi nimalarda ko‘rinadi?
4. O‘zbekistonda rahbarlarning lavozimga tayinlanish tartiblari qan-
day edi?
5. Yangi temir va avtomobil yo‘llari qurilishi haqida nimalarni bila-
siz? Ularni qurishdan ko‘zlangan maqsad nimalar edi?
6. Uyga vazifa. Har bir sohada amalga oshirilgan tadbirlarning o‘z
davri va bugungi kun uchun salbiy va ijobiy tomonlarini ajratishga
harakat qiling.
Soha   Iobiy   Salbiy
Og‘ir sanoatga e’tibor
Kimyo zavodlari
Kadrlar yetishtirish
?

===== PAGE 116 =====
116
BESHINCHI BOB. O‘ZBEKISTON BARQAROR
RIVOJLANISH DAVRIDA (1959 – 1983-yillar)
§ 23. O‘zbekistonning siyosiy hayotidagi o‘zgarishlar
hamda sovetlarning partiya organlariga qaramligi
O‘zbekistonda siyosiy rahbariyatning o‘zgarishi.   O‘sha davrda sovet
jamiyatining siyosiy tizimiga partiya, turli darajadagi Sovet organlari, kasa-
ba uyushmalari, komsomol (yoshlar tashkilotlari) kirardi. Tizimning asosiy
ustuni partiya hisoblangan. U o‘zini rahbarlik qiluvchi va yo‘naltiruvchi kuch
hi soblab, Sovetlar va jamoat tashkilotlariga o‘z iroda -
sini amalda zo‘rlik bilan o‘tkazib kelardi.
1959-yil   15-martda   O‘zbekiston   Kompartiyasi
Markaziy Komitetining birinchi sekretari lavozimiga
Sharof   Rashidov   (1917   –   1983)   saylandi.   U   bu
lavozimda   umrining   oxirigacha   samarali   faoliyat
ko‘rsatdi.
Sharof Rashidov atoqli davlat, siyosat va jamoat
arbobi hamda mashhur yozuvchi bo‘lgan. 1917-yil
7-noyabrda Jizzaxda tug‘ilgan. U 1950 – 1959-yillarda
O‘zbekiston SSR Oliy Soveti Prezidiumining raisi
sifatida o‘zidan yaxshi taassurot qoldirdi.
U   iste’dodli   tashkilotchi   va   mohir
rahbar   edi.   Sh.Rashidov   rahbarligida
O‘zbekiston iqtisodiyoti va madaniyatini
rivojlantirishda muayyan muvaffaqiyatlar
qo‘lga kiritildi. Paxtachilikni rivojlanti -
rish,   yangi   yerlarni   o‘zlashtirish,
1966-yildagi zilziladan so‘ng Toshkentni
qayta tiklash ishiga u ko‘p kuch-quvvat
Sharof Rashidov
Toshkent metropolitenining
qurilishi

===== PAGE 117 =====
117
va g‘ayratini sarfladi. Toshkent metropoliteni qurilishi uning tashabbusi bilan
boshlangan. Metropolitenning birinchi navbati (9 ta bekat) 1977-yil noyabrda
ishga tushirildi.
1959 – 1970-yillarda   Yodgor Nasriddinova,   1970 –
1978-yillarda   Nazar Matcho nov , 1978 – 1983-yillarda
Inomjon   Usmon xo‘jayev   O‘zbekiston   SSR   Oliy   So-
veti   Prezidiumi   raisi   lavozimlarida   faoliyat   ko‘r-
satdi.
1959 – 1961-yillarda   Orif Alimov,   1961 – 1971-
yillarda   Rahmonqul   Qurbonov,   1971   –   1984-yillar -
da   Normuhammadi Xudoyberdiyev   O‘zbe kiston SSR
Ministrlar Sovetining raisi lavozimida mehnat qildilar.
Mulohaza!
O‘zekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan 2017-yil 27-martda “Sharof
Rashidov tavalludining 100 yilligini nishonlash to‘g‘risida”gi qarori qabul
qilinishining dolzarbligi va ahamiyati nimada deb o‘ylaysiz?
Inomjon
Usmonxo‘jayev
Yodda tuting!
Yodgor   Nasriddinova   Qo‘qonda   tug‘ilgan   bo‘lib,
komsomol va partiya organlarida rahbar lavozimlarida
ishlagan.   U   nafaqat   O‘zbekistonda   yoki   SSSRda,
balki butun Sharqda parlament raisi bo‘lgan   birinchi
ayoldir . Yo.Nasriddinova 1970 – 1974-yillarda SSSR
Oliy Soveti Millatlar Sovetining raisi lavozimida ham
faoliyat ko‘rsatgan.
Xalqning moddiy ahvolidagi ijobiy siljishlar.   XX asrning 60 – 80-yillarida
avvalgi davrlarga nisbatan xalqning turmush darajasi nisbatan yaxshilandi,
uning moddiy ahvolida ijobiy o‘zgarishlar yuz berdi. Shahar va qishloq
O‘zingizni sinang!
Sharof Rashidov – bu ...   Yodgor Nasriddinova – bu ...
Nazar Matchonov – bu ...   Inomjon Usmonxo‘jayev – bu ... !

===== PAGE 118 =====
118
Mulohaza!
O‘qing va xulosa qiling!
SSSR Konstitutsiyasining 6-moddasida KPSSning sovet davlatidagi yetakchilik
roli qonuniy mustahkamlab qo‘yilgan edi. Ushbu moddada kommunistik partiya
jamiyatning rahbarlik qiluvchi va yo‘naltiruvchi kuchi deb yozilgan edi. Konsti-
tutsiyaning bu moddasi jamiyatda partiyaning yetakchilik rolini ta’minlab berdi,
uning sovet va jamoat tashkilotlari ustidan hukmronlik qilishlariga asos bo‘lib
xizmat qildi.
aholisi, xususan, qishloqlarda yashovchi o‘zbek oilalari yangi uy-joylar qurdi.
Xonadonlarda televizor, muzlatkich, kir yuvish mashinalari hamda yengil
avtomobillar paydo bo‘lgan. Yashash zerikarli bo‘lmay, hayotdan zavqlanish
va lazzat olish paydo bo‘ldi. O‘zbek xalqining to‘y-hashamlari ham dabdabali
o‘ta boshladi. Biroq bu davrda ham ma’naviyatga kuchli zarar yetkazilgan.
Ayniqsa, O‘zbekiston iqtisodiyoti Markaz manfaatlariga to‘la bo‘ysundirilgan.
Bu davrda O‘zbekistonda turli sanoat korxonalari qurilgan, yangi shahar va
posyolkalarga asos solingan. Mirzacho‘l, Surxon-Sherobod va Qarshi cho‘li -
ning o‘zlashtirilishi natijasida ekin maydonlari kengaygan.
KPSSning rahbarlik roli va hokimiyatning joylardagi siyosiy organlari.
Sovet jamiyatida davlat boshqaruvi organlari turli darajadagi Sovetlar bo‘lgan.
Oliy Sovetdan boshlab qishloq sovetlarigacha bo‘lgan organlar mehnatkashlar
manfaatlarini himoya qilishlari kerak edi. Aslida esa bunday bo‘lmagan.
1977-yil 7-oktyabrda qabul qilingan SSSRning yangi Konstitutsiyasi milliy
respublikalar huquqini rasmiy chekladi va Markazga keng vakolatlar olib ber-
di. Bu konstitutsiya KPSS MK Bosh sekretari va SSSR Oliy Soveti Prezidiumi
raisi   Leonid Ilich Brejnev   (1906 – 1982) rahbarligida tayyorlandi va mam-
lakatda rivojlangan sotsialistik jamiyat qurish nazariyasini ilgari surdi.
Sovetlar va jamoat tashkilotlari huquqlarining cheklanganligi.   O‘zbeki-
stonda ham xuddi butun Ittifoqda bo‘lgani singari mehnatkashlar deputatlari
tuman, shahar, viloyat Sovetlari hamda respublika Oliy Soveti ikkinchi darajali
masalalarni ham partiya komitetlaridan ruxsat olmasdan hal qila olmas edi.
Xo‘jalik rahbarlari o‘z muammolari bilan Sovetlarning ijroiya komitetlarini
chetlab o‘tib partiya organlariga murojaat qilar edi. Aholining ijtimoiy-maishiy

===== PAGE 119 =====
119
masalarga doir shikoyat va takliflari ham partiya komitetlari tomonidan ko‘rib
chiqilardi.
Partiya organlari komsomol va boshqa jamoat tashkilotlariga ham qonun-
ga xilof ravishda tazyiq o‘tkazib kelgan. O‘z navbatida komsomol va boshqa
tashkilotlar partiya idoralarining ko‘rsatmalarini bajarishga majbur bo‘lganlar.
Buyruqlarni bajarmagan rahbarlar o‘z lavozimlaridan ozod etilgan.
Sovet hokimiyati davrida   partiya nomenklaturasi   (partiya organlari bilan
kelishib tayinlanadigan lavozimlar) deb atalgan tartib-qoida mavjud bo‘lgan.
Bu qoidaga ko‘ra, mas’ul lavozimlarga faqat partiya a’zolari, ya’ni kommu-
nistlar tayinlangan. Shu bilan birga turli darajadagi Sovetlar, komsomol ham-
da jamoat tashkilotlari rahbarlari kommunistik partiya rahbariyati (Markaziy
Komitet, viloyat, shahar va tuman partiya komitetlari) tarkibiga kiritilgan. Shu
tariqa partiya organlari bu tashkilotlar bilan qo‘shilib, ularni o‘ziga bo‘ysundi-
rib olgan.
Savol va topshiriqlar :
1. Sovet jamiyati siyosiy tizimiga qaysi tashkilotlar kirgan? Ularning
faoliyatidagi qanday masalalarda to‘siqlar bo‘lgan?
2. 1977-yilgi Konstitutsiyaning O‘zbekiston ijtimoiy-siyosiy hayotiga
ta’siri qanday bo‘ldi?
3. Ma’muriy buyruqbozlik tizimining hukmronligi avj olishi nimalar-
da ko‘rinadi?
4. Jamoat tashkilotlari huquqlarining cheklanishi qanday oqibatlarga
olib keldi?
5. Sh.Rashidovning totalitar tizimda hukmron bo‘lgan muhitdagi siyo-
siy va ijtimoiy faoliyati haqida nimalar bilib oldingiz?
6. Jadvalni to‘ldiring.
Tashkilot nomi   Ishlagan shaxslar   Ishlagan davri   Faoliyati
O‘zbekiston SSR Ministrlar
Sovetining raisi
O‘zbekiston SSR Oliy Soveti
Prezidiumi raisi
?

===== PAGE 120 =====
120
Mulohaza!
O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring.
O‘zbekistonning yer osti boyliklaridan qimmatbaho resurslarni so‘rib olgan Itti-
foq korxonalari olingan foydaning atigi 1 foizini mahalliy byudjetga o‘tkazgan.
Mustaqil ish
“Sharof Rashidov – o‘zbek xalqining otashqalb farzandi” mavzusida esse
yozing.
§ 24. O‘zbekistonda yoqilg‘i va tog‘-kon sanoatining vujudga
keltirilishi hamda aholi milliy tarkibidagi o‘zgarishlar
O‘zbekiston qazilma boyliklarining Markaz manfaatlariga xizmat
qildirilishi.   O‘zbekiston mineral xomashyo turlariga nihoyatda boy hudud
hisoblangan. Respublikada ko‘pgina foydali qazilmalar: oltin, uran, mis,
qo‘rg‘oshin, rux, volfram, tabiiy gaz, neft, toshko‘mir va boshqa konlar topilib,
ishga tushirildi. Afsuski, bu konlarda qazib olingan foydali qazilmalar, xususan,
oltin va uran, tabiiy gaz Markaz manfaatlariga xizmat qildi. Bu boyliklardan
ularning haqiqiy sohibi bo‘lgan o‘zbek xalqi deyarli foydalanmadi.
Bu talonchilik mexanizmi iqtisodiyotni tag-tugi bilan quritib, o‘zbek xalqi
manfaatlariga mutlaqo zid bo‘lgan. Oltin, uran, nodir rangli metallar, tabiiy
gaz va boshqa strategik xomashyo favqulod-
da maxfiylik niqobi ostida O‘zbekistondan
tashqariga amalda tekinga olib ketilardi.
Tabiiy   gaz   konlarining   ochilishi.
O‘zbekistonning tabiiy gaz mavjud bo‘lgan
tumanlarida faol geologik-qidiruv ishlari olib
borishga XX asr 50-yillari boshlaridayoq
kirishilgan edi. O‘sha davrda Jarqo‘rg‘on,
Qorovulbozor, Sariqtosh tabiiy gaz konlari ochilgan. Buxoro-Xiva geologik
mintaqalarida   Gazli   va   Jarqoq   ,   Shimoliy   va   Janubiy Muborak ,   Uchqir ,
O‘rtabuloq   va   Kultak   kabi yirik tabiiy gaz konlarining, shuningdek, Hisor
tog‘larining janubi-g‘arbiy tumanlarida   Odamtosh   kondensat koni,   Ustyurt da
Buxorodagi Gazli
shaharchasi

===== PAGE 121 =====
121
istiqbolli gaz qatlamlarining topilishi ahvolni keskin o‘zgartirib, O‘zbekistonni
jahondagi eng yirik gaz zaxiralari mavjud mintaqalaridan biriga aylantirdi.
1956-yili Buxoro viloyatida dunyoda eng yirik va ulkan   Gazli   neft-gaz
konining topilishi O‘zbekistonda tabiiy gaz qazib chiqarishning tez sur’atlarda
rivojlanishiga asos bo‘ldi. Jahondagi eng yirik gaz konlaridan biri hisoblangan
bu konning umumiy zaxirasi 500 mlrd m
3 
gaz bo‘lgan. Bu yerda “zangori
olov” bunyodkorlari – gazchilar yashaydigan   Gazli shahriga   zudlik bilan asos
solindi. Tabiiy gaz qazib olish sur’atlari misli ko‘rilmagan darajada oshirildi.
1960-yilda 0,4 mlrd m
3 
tabiiy gaz ishlab chiqarilgan bo‘lsa, 1975-yilga kelib
bu ko‘rsatkich 33,7 mlrd m
3
ga yetdi. Ittifoq hukumatining O‘zbekistonda gaz
ishlab chiqarishni oshirishdan maqsadi uni RSFSRning sanoat markazlariga
ko‘proq tashib ketish edi.
Butunittifoq gaz qazib chiqarishda O‘zbekistonning ulushi 1960-yildagi
1 foizdan 1975-yilda 20 foizga ko‘tarildi. Bu nisbat keyinchalik ham doim
ko‘payib bordi.
Biroq O‘zSSRda uy-joy fondini gazlashtirish salmog‘i nihoyatda past edi,
bu hol, ayniqsa respublikaning aksariyat aholisi yashaydigan qishloq joylarida
yaqqol   ko‘zga   tashlangan.   Hatto   Sovet   Ittifoqining   yevropa   qismiga   va
sotsialistik mamlakatlarga gaz yetkazib beradigan Buxoro viloyatining o‘zida
ham ahvol nihoyatda achinarli bo‘lgan. O‘zbekiston gazi asosan respublikadan
tashqariga jo‘natilardi.
Qizilqumda oltin va uran konlarini o‘zlashtirish.   XX asr 50-60-yillarida
O‘zbekistonda oltin ishlab chiqarish sanoati ancha rivojlandi. Oltin va uran
ajratib oluvchi komplekslar, fabrikalar, oltin ruda kombinatlari, shuningdek,
mis rudasini qayta ishlovchi kombinatlar ishga tushirildi.
Bepoyon   Qizilqum   sahrosi   markaziy   tumanlarining   sanoat   jihatidan
o‘zlashtirilishi oltin va uran qazib olish sanoatining paydo bo‘lishini taqozo
etdi. 1958-yil 3-sentyabrda Navoiy kon-metallurgiya kombinatiga poydevor
qo‘yilishi bilan   Navoiy shahriga   asos solindi. Kombinat O‘zbekistonning 5 ta
viloyatida joylashgan 5 ta kon boshqarmasi va ular negizida qurilgan Navoiy,
Sovetobod (hozirgi Nurobod), Zarafshon, Uchquduq shaharlari, Muruntov,

===== PAGE 122 =====
122
Krasnogorsk, Zafarobod, Shalqar shaharchalariga asos solgan. Dunyoda eng
yirik   Muruntov   oltin koni 1961-yili ishga tushirilib, dastlabki sof quyma oltin
(999,9 probali) 1963-yil tayyorlangan.
Yodda tuting!
1958-yil sentyabrda Navoiy shahriga asos solindi. 1982-yil aprelda
maxsus Navoiy viloyati tashkil qilindi.
O‘zSSR oltin va uran qazib olishda dunyoning yetakchi o‘rinlaridan birini
egalladi. XX asr 70-80-yillarida respublikada har yili taxminan 50 tonna
atrofida sof oltin quymasi tayyorlangan. O‘zSSR oltin yetkazib berish bo‘yicha
mamlakat oltinining yarmidan ko‘pini bergan. Eng so‘nggi tadqiqotlarning
ko‘rsatishicha, bu davrda har yili O‘zbekistonda yer osti konlaridan taxminan
5,5 mlrd dollar   bahosida foydali qazilmalar olingan. Bu paytda oltin zaxiralari
bo‘yicha yurtimiz dunyoda yettinchi o‘rinni egallagan.
Yangi sanoat shaharlariga asos solinishi hamda demografik jarayon -
lardagi o‘zgarishlar.   O‘zbekistonda zamonaviy kon-metallurgiya sanoatiga
asos solinishi uning industrial qiyofasini o‘zgartirib yubordi. Ko‘plab yangi
shaharlar va posyolkalar (shaharchalar) qurildi. Ayniqsa, ittifoqqa bo‘ysunuv-
chi va “yopiq shaharlar” deb ataluvchi   Navoiy, Zarafshon   va   Uchquduq
kabi shaharlarga boshqa mintaqalardan ishchi kuchi jadallik bilan olib kelin-
di. Yopiq shaharlar mahalliy hokimiyatga bo‘ysunmagan. Bu joylarda maxfiy
korxonalar joylashgan bo‘lib, ular faqat Markazga hisob berardi. Ishlab chiqa-
rishda band bo‘lgan butun aholi odatda kelgindilardan tashkil topib, mahalliy
aholi yopiq shaharlardan turli bahonalar bilan chiqarib yuborilgan.
Ijtimoiy adolat tamoyillarining buzilishini yopiq shaharlar misolida yaqqol
ko‘rish mumkin. Bu yerga Markazdan ko‘chirib keltirilgan kadrlar navbatsiz
uy-joy va turli imtiyozlar bilan ta’minlangan. Holbuki, qishloqlardan kelgan
o‘zbek yigit-qizlari uy-joyga ega bo‘lish uchun eng qora ishlarni bajarishga
majbur bo‘lishar va ko‘p yillar mobaynida uy-joy olish uchun navbatda turi -
shardi. Shuningdek, mahalliy yoshlar doimo kamsitilgan.
O‘zbekistonda asrlar mobaynida shakllangan va mintaqaning tub yerli
xalqlari vakillaridan iborat bo‘lgan aholining ko‘p millatli tarkibi sovet hoki -

===== PAGE 123 =====
123
miyati yillarida, xususan, XX asr 60 – 80-yillarida yevropalik turli xalqlar va
boshqalar hisobiga yanada kengayib bordi. Bu paytda O‘zbekistonda   127 ta
millat va elatlar yashagan. Bu yerda mahalliy aholidan tashqari turli mintaqa-
lardan ko‘chib kelgan ruslar, tatarlar, ukrainlar, koreyslar va boshqa xalqlar
yashardi. Yirik sanoat korxonalarida ishlovchi o‘zbeklar soni bu paytda ni-
hoyatda kamayib ketdi.
Mulohaza!
Bugungi kunda mamlakatimizda qancha millat va elat istiqomat qiladi. XX asr -
ning 80-yillaridagi 127 raqami o‘zgarishining omillarini sanashga harakat qiling.
Savol va topshiriqlar:
1. O‘zbekiston tabiiy boyliklaridan mahalliy aholi foydalana ol -
masligining sabablari nimalar edi?
2. Gaz konlarining ochilishi qachon jadallashdi? Bunga turtki bo‘lgan
omillarni sanang.
3. Yangi tashkil etilgan shaharlarni sanang. Ular nima maqsadda tash-
kil etilgan?
4. “Yopiq shaharlar”, “zangori olov” iboralarini sharhlang.
5. Yangi sanoat shaharlari paydo bo‘lishi bilan, ijtimoiy adolat tamo -
yillari buzildi. Buni qanday izohlaysiz?
6. Uyga vazifa. Mavzuda keltirilgan barcha sanalarni ajratib olib, jad-
val asosida ma’lumotlarni to‘plang.
Yil   Sodir bo‘lgan voqea  
O‘quvchining voqeaga
munosabati
§ 25. O‘zbekistonda ekologik vaziyatning og‘irlashishi va Orol fojiasi
Ekologik muvozanatning buzilishi.   Tabiat va atrof-muhitni muhofaza
qilish muammosi, asosan, inson faoliyati natijasida, ya’ni insonning tabiiy
jarayonlarga   aralashuvi   kengayib   va   chuqurlashib   borishi   sababli   paydo
bo‘ladi. XX asr 60 – 80-yillarida bu muammo bashariyat uchun katta xavf
?

===== PAGE 124 =====
124
tug‘dirdi. Insonning xo‘jalik faoliyati yildan-yilga kuchayib bordi, qo‘riq
yerlar o‘zlashtirildi, elektr stansiyalari va zavod-fabrikalar qurildi, yangi
shaharlar soni ko‘paydi. Yangi yerlarning o‘zlashtirilishi, sanoat va qishloq
xo‘jalik korxonalari, transport faoliyatining nazoratdan chetga chiqib ketishi
esa tabiatda mavjud muvozanatni buzib, noxush ekologik vaziyatni vujudga
keltirdi.
Olimlar butun dunyoda ekologik muvozanat buzilgan, buning xavf-xatari
yadro urushi xavfidan qolishmaydi, deb turgan bir paytda sovet hokimiyati va
kommunistik partiya bizning mamlakatimizda ekologiya muammosi yo‘q, deb
bu tahdidning oldini olish uchun hech qanday chora ko‘rmadi. O‘zbekiston
olimlari va keng jamoatchilikka bu xavf to‘g‘risida gapirishga yo‘l qo‘yilmadi.
O‘zbekistondagi   barcha   yirik   og‘ir   sanoat   tarmoqlari   –   metallurgiya,
gaz-neft, energetika, kimyo korxonalari Ittifoq vazirliklari va mahkamalari
qaramog‘ida bo‘lgan. Ekologiyani asosan o‘sha tarmoqlarning korxonalari
buzib keldi. Biroq Markaz idoralari respublika aholisi salomatligini emas,
balki kam sarf qilib, ko‘p daromad olishni o‘ylardi.
Yirik sanoat shaharlaridagi korxonalar atrof-muhitni zaharli gazlar va
chiqindilar bilan ifloslantirgan. Ayniqsa, kimyo zavodlari va kombinatlari
ekologik vaziyatga juda katta salbiy ta’sir ko‘rsatgan. Bu zavodlarning xavfli
tomoni shunda ediki, O‘zbekiston aslida aholi zich yashaydigan mintaqalardan
hisoblanardi. Kimyo zavodlari asosan aholisi ko‘p bo‘lgan   Navoiy, Chirchiq,
Farg‘ona   shaharlarida qurilgan edi. Zarafshon, Uchquduq, Olmaliq, Bekobod
va poytaxt Toshkent shahrining ham ekologik holati yomon bo‘lgan.
Markaz   ko‘rsatmasi   bilan   O‘zbekiston
paxtazorlarida   g‘o‘za   zararkunandalari   va
kasalliklarga   qarshi   kurashda   o‘ta   zaharli
kimyoviy moddalar ishlatildi. XX asr 80-yillari
o‘rtalarida respublikada 90   000 tonna pestitsidlar
qishloq xo‘jaligida qo‘llanildi. Zaharli moddalar
bilan ishlov berish maydonlarning taxminan yar-
mida samolyotlarda bajarildi. Bu holat havo va
Paxtani defoliatsiya qilish

===== PAGE 125 =====
125
suvni zaharlab, aholi salomatligi hamda tabiat va hayvonot dunyosiga katta
zarar yetkazdi.
Zaharlilik darajasi yuqori bo‘lgan kimyoviy modda – butifos g‘o‘zani de-
foliatsiya qilish (bargini to‘kish) uchun O‘zbekistonda 20 yil davomida ish -
latildi. Defoliatsiya asosan samolyotlarda bajarilar edi. Ko‘p hollarda butifos
har gektar paxta maydoniga belgilangan me’yordan 2-3 baravar ko‘p ishla-
tilgan. Zaharli butifosning defoliatsiyada keng qo‘llanilishi atrof-muhit va
odamlar salomatligiga salbiy ta’sir ko‘rsatdi. O‘zbekiston rahbariyati 1981-
yili respublikada bu kimyoviy moddadan foydalanishni taqiqlasa ham, ayrim
xo‘jaliklar bu usuldan keyinchalik ham foydalandilar.
Yodda tuting!
Hozirgi vaqtda Orol dengizi   3 bo‘lakka   bo‘lingan:   birinchisi   – kichik va sayoz
shimoliy qismi;   ikkinchisi   – nisbatan kattaroq maydonga ega bo‘lgan va sayoz
sharqiy qismi;   uchinchisi   – eng chuqur hisoblangan g‘arbiy qismi.
Orol dengizining qurishi va uning dahshatli oqibatlari.   XX asrning
60-yillaridan sug‘oriladigan ekin maydonlarining kengaytirilishi natijasida
dengizga Amudaryo va Sirdaryodan quyiladigan suv miqdori yildan-yilga
kamaya bordi. Oqibatda Orol dengizida suv sathi jadal sur’atlarda pasayib, u
quriy boshladi. Dengiz suvining sho‘rlanishi kuchayib, baliq va boshqa suv
jonivorlari keskin kamayib ketdi.
Orol dengizining qurib borishi Markaziy Osiyo mintaqasi hamda qo‘shni
davlatlar ekologiyasiga misli ko‘rilmagan darajada salbiy ta’sir ko‘rsatdi.
Orolbo‘yi mintaqasida og‘ir vaziyat ning yuzaga kelishi.   Orolbo‘yi
(Quyi Amudaryo) mintaqasi ma’muriy jihatdan   O‘zbekiston   va   Qozog‘iston
hududlaridan iborat bo‘lib, Orol dengizining qurishi natijasida bu yerda og‘ir
ekologik vaziyat yuzaga keldi. Amudaryoning quyi oqimida baliqchilik,
mo‘ynachilik, ovchilik xo‘jaliklari yo‘q bo‘lib ketdi. Paxtachilik va chorvachilik
1980 – 1985-yillarda har yili 30 mln rubldan ortiqroq zarar ko‘rdi.
Orolbo‘yi mintaqasida vujudga kelgan og‘ir vaziyat yerli xalq ahvolini
nihoyatda tang qilib qo‘ydi. Bu yerda turli xil kasalliklar ko‘paydi. Yosh
bolalar o‘limi ortib bordi. Majruh tug‘ilgan bolalar soni ham ortib, bir
yoshgacha bo‘lgan bolalar orasida o‘lim har ming bolaga nisbatan 1980-yildagi

===== PAGE 126 =====
126
46,5 nafardan 1986-yilda 72 nafarga yetdi. Ayollarning 60 foizi kamqonlik
kasalligiga chalingan edi. Orolbo‘yida qorin tifi kasalligi 30 marta, yuqumli
sariq kasalligi 7 marta ortdi, ayniqsa, saraton (rak) kasalligi ko‘payib ketdi.
Orolbo‘yi mintaqasida vujudga kelgan og‘ir ekologik vaziyatda, ayniqsa,
dengizga   yaqin   bo‘lgan   Mo‘ynoq,   Qo‘ng‘irot,   Chimboy   shaharlari   va
atrofidagi ovullar aholisi ko‘p aziyat chekdi. Baliqchilik bilan nom chiqargan
mo‘ynoqliklarning ko‘pchiligi 10 – 15 yil ichida ishsiz va nochor ahvolga
tushdi. Qiyinchiliklarga qaramasdan o‘z yerida qolgan mahalliy xalq murakkab
muammolar iskanjasida qoldi.
Orolqum – dunyodagi eng yosh cho‘l.   Orol cho‘li (Orolqum) O‘rta
Osiyoda sug‘orishning tez sur’atlarda rivojlanishi munosabati bilan Orol
dengiziga quyilayotgan Amudaryo va Sirdaryo suv hajmining kamayib borishi
va tabiiy bug‘lanishning yuqoriligi tufayli Orol dengizining   40   000 km
2
dan
ziyod qismi quruqlikka aylanishi natijasida XX asr oxirida vujudga keldi.
Quruqlik tipik qum-sho‘rxokli cho‘l xususiyatiga ega.
Orol dengizining ko‘rinishi

===== PAGE 127 =====
127
SSSR parchalangach, yangi tashkil topgan O‘zbekiston va Qozog‘iston
davlatlari rahbarlari bir necha marta uchrashib, mavjud muammoni hal qilishga
kirishdilar.
Savol va topshiriqlar :
1. Orol dengiziga suv borishining kamayishiga nimalar sabab bo‘lgan?
2. Kimyo zavodlari asosan, O‘zbekistonning qaysi shaharlarida qu-
rildi? Bu shaharlarda kimyo zavodlari qurilishining salbiy jihati
nimada?
3. Hozirgi kundagi Orolni tavsiflab bering.
4. Orol mintaqasida asosan, qanday turdagi kasalliklar keng tarqalgan?
5. Orol atrofida joylashgan tumanlar aholisi o‘rtasida ishsizlikning avj
olishiga nima sabab bo‘lgan?
6. Orolqum toponimini izohlab bering.
7. Orol dengizining qurib borishi asosan, qaysi davlatlarning ijti-
moiy-iqtisodiy hayotiga salbiy ta’sir ko‘rsatgan?
Mulohaza!
“Markaziy Osiyoning hududi bo‘ylab sug‘orish tizimlarini jadal sur’atda qurish
ko‘plab aholi punktlariga va sanoat korxonalariga suv berish barobarida keng
ko‘lamdagi fojia – Orol halok bo‘lishining sababiga ham aylandi. Yaqin-
yaqinlargacha cho‘l-u sahrolardan tortib olingan va sug‘orilgan yangi yerlar
haqida dabdaba bilan so‘zlanardi. Ayni chog‘da ana shu suv Oroldan tortib
olinganligi, uning “jonsizlantirib qo‘yilganligi” xayolga kelmasdi. Endilikda
Orolbo‘yi ekologik kulfat hududiga aylandi”.
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov nutqidan .
?

===== PAGE 128 =====
128
OLTINCHI BOB. O‘ZBEKISTONDA SOVET
HOKIMIYATINING INQIROZI VA MUSTAQILLIK
UCHUN HARAKATLAR (1984 – 1991-yillar)
§ 26. O‘zbekistonda paxta ishi va uning oqibatlari
SSSR va O‘zbekiston SSR siyosiy rahbariyatidagi o‘zgarishlar.   Mamla-
kat siyosiy hayotida 1982 – 1985-yillarda ko‘plab o‘zgarishlar yuz berdi. Siyo-
siy rahbariyatdagi bunday o‘zgarishlar O‘zbekistonni ham chetlab o‘tmadi.
1982-yil noyabrda KPSS MK Bosh sekretari, SSSR Oliy Soveti Prezidiumi
raisi   Leonid Brejnev   vafot etdi. U mamlakat va partiyani 18 yil davomida
boshqargan edi. 1982 – 1984-yillarda   Yuriy Andropov , 1984 – 1985-yillarda
Konstantin Chernenko   Sovet Ittifoqiga rahbarlik qildi. 1985-yil 11-martda
Mixail Gorbachyov   KPSS MK Bosh sekretari, 2-iyulda   Andrey Gromiko
SSSR   Oliy   Soveti   Prezidiumi   raisi   lavozimlariga   saylandi.   1985-yildan
mamlakatda qayta qurish siyosati boshlandi.
XX   asrning   80-yillariga   kelganda   sovet   rejimi,   uning
siyosiy tizimi va xo‘jalik yuritish usullari o‘zining rivojlanish imkoniyatlarini
tugata boshladi. O‘zbekiston iqtisodiyoti katta xomashyo va tabiiy boyliklar
zaxirasiga ega bo‘lishiga qaramasdan SSSRning markaziy hududlaridan ancha
ortda qola boshlagan. Ana shunday sharoitda O‘zbekistonning o‘sha paytdagi
siyosiy rahbariyatida iroda, qat’iy jur’at, Sovet Ittifoqi doirasida respublika
tutgan mavqeyini ochiq-oydin aytib o‘tish uchun mardlik yetishmadi. Bu
rahbarlar Markaz topshiriqlarini tezroq “uddalash”, respublikaning SSSRga
boqimanda ekanligi to‘g‘risidagi uydirmalarni takrorlashdan nariga o‘tishmadi.
Paxta ishi – sovet rejimining O‘zbekistondagi so‘nggi qatag‘on siyosa-
ti.   O‘zbekiston SSRning ijtimoiy-siyosiy hayotida 1984-yil 23-iyunda bo‘lgan
Yodda tuting!
1983-yil   oktyabrda   O‘zbekiston   Kompartiyasi   Markaziy
Komiteti birinchi sekretari Sharof Rashidov vafot etdi. U
respublikani qariyb chorak asr davomida boshqargan edi.
1983 – 1988-yillarda Inomjon Usmonxo‘jayev, 1988-1989-
yillarda Rafiq Nishonov   O‘zbekistonga rahbarlik qildi.  
R. Nishonov

===== PAGE 129 =====
129
O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining XVI plenumi mash’um rol
o‘ynadi. Moskva tashabbusi va ko‘rsatmasi bilan tashkil qilingan bu plenumda
qabul qilingan hujjatlar O‘zbekistonda o‘zbek xalqini asossiz badnom qilish
kompaniyasini boshlab berdi. Plenumda Moskvadan maxsus yuborilgan KPSS
MK sekretari Y.K.Ligachev va boshqalar qatnashib, Kreml ko‘rsatmalari
izchillik bilan bajaralishini talab qilishgan.
Aynan   ushbu   plenum   qarorlari   bilan   Markaz
tomonidan O‘zbekistonda   “paxta ishi”   deb atalgan
siyosiy   qatag‘onlar   boshlandi.   Keyinchalik   bu
qatag‘on hatto O‘zbekiston SSRning o‘sha paytdagi
sobiq va birinchi rahbarlarini ham chetlab o‘tmadi.
SSSR Bosh prokurori huzurida alohida muhim
ishlar   bo‘yicha   maxsus   tergovchilar   guruhi
tuzilib,   ularning   dastlabkisi   1983-yil   boshlarida
O‘zbekistonga yuborilgan edi. Ana shunday maxsus tergov guruhlarining
asosiylaridan biri   T.X.Gdlyan   va   N.V.Ivanov   rahbarligida 1983-yil aprelda
tuzilgan edi. Ular keyinchalik Markazdan respublikaga kelgan “desantchilar”ga
tayanib, O‘zbekistonda navbatdagi qatag‘onni amalga oshirdi.
Mulohaza!
30- va 50-yillar qatag‘onini eslang. 80-yillar qatag‘oni qaysi jihatlari bilan oldin-
gilaridan farq qiladi.
1983 – 1987-yillarda Moskva, Leningrad (hozirgi Sankt-Peterburg) va
RSFSRning boshqa shaharlaridan 1000 nafarga yaqin “desantchi” O‘zbeki-
stonning partiya, sovet, ma’muriy-xo‘jalik organlariga yuqori rahbarlik la-
vozimlariga ishga yuborilgan edi. O‘sha paytda “desantchilar” va 3000 na-
fardan ortiq tergovchilarga mahalliy rahbarlar va respublika huquq-tartibot
organlarining ko‘plab xodimlari katta yordam bergan.
1985 – 1990-yillarda O‘zbekistonda “paxta ishi” degan uydirma bo‘yicha
jami 40   000 kishi tergov qilindi, ularning aksariyati tergov izolyatorlarida
prokuror sanksiyasisiz o‘tirdi, 5000 nafar kishi esa soxta ayblar bilan jinoiy
javobgarlikka tortildi. Tergov jarayonida inson huquqlari toptalib, tutqunlarga
“Paxta ishi” sud majlisi
9 – O‘zbekiston tarixi, 10-sinf

===== PAGE 130 =====
130
jismoniy va ruhiy tazyiq o‘tkazildi. Ularning oila   a’zolari va qarindosh-
urug‘lari ham qamoqqa tashlandi. Kadrlarni almashtirish siyosati ayanchli tus
oldi.
Paxta ishining o‘zbeklar ishiga aylantirilishi va mohiyati.   Markaziy
matbuotda e’lon qilingan maqolalarda o‘zbek xalqi badnom etilib, paxta ishi-
ga ataylab siyosiy tus berildi va u “o‘zbeklar ishi”ga aylantirildi. Bu siyosiy
kompaniyani O‘zbekistonning o‘sha paytdagi rahbarlari qo‘llab-quvvatlashdi.
Markazdan yuborilgan kommunistik amalparastlar O‘zbekistonning par-
tiya va hokimiyat tizimida asosiy o‘rinlarni egallab, o‘zbek xalqiga qarshi
qatag‘onni avj oldirdilar. Qatag‘on qilichi eng avvalo O‘zbekistonning sobiq
rahbari, marhum Sharof Rashidov xotirasiga qarshi ko‘tarildi. “Sharof Rashi-
dovchilik” degan sun’iy ibora o‘ylab topilib, undan Sh.Rashidovni o‘limidan
so‘ng badnom qilish va shuhratini yerga urishda foydalanildi.
Xullas, sovet rejimining paxta ishi oqibatida O‘zbekistonda minglab kishilar
nohaq ravishda jazolandi. Xalq xo‘jaligi sohalarida qo‘shib yozish, poraxo‘rlik
va korrupsiyaga aloqador jinoyatlar SSSRning deyarli barcha hududlarida
yuz bergan bo‘lsa ham “tajriba maydoni” sifatida O‘zbekiston tanlandi ham-
da jinoiy ishga aloqador kishilardan tashqari ko‘plab odamlar aybsiz jazoga
tortildi. Kommunistik mafkuraning qatag‘on qilichi bu bilan cheklanmasdan
paxta ishini o‘zbeklar ishiga aylantirishga urindi. Qatag‘on siyosatini amalga
oshirishda Markaz rahbariyati va vakillaridan tashqari O‘zbekistonning o‘sha
paytdagi siyosiy rahbariyati, xalqimiz orasidan chiqqan hamda tergovchilar
bilan hamkorlik qilgan va ularning g‘arazli ishlariga ko‘maklashgan ayrim
qo‘rqoq va xoinlar ham faollik ko‘rsatdi. Bu – tarixning achchiq haqiqati.
O‘zingizni sinang!
T.X.Gdlyan va N.V.Ivanov – bu ...   Mixail Gorbachyov – bu ...
Inomjon Usmonxo‘jayev – bu ...   Rafiq Nishonov – bu ... !
Atamalar izohi :
Izolyator   – (ajratmoq, yakkalamoq)   kazarma, lager, yuqumli kasal saqla -
nadigan va shu kabi vaqtincha ajratib qo‘yiladigan alohida xona, joy.
Sanksiya   – (lot. – qat’iy, o‘ta jiddiy qaror) hujjat, qarorlarning oliy organ
tomonidan tasdiqlanishi, shunday tasdiq natijasida hujjat, qarorning qonuniy
kuchga ega bo‘lishi.

===== PAGE 131 =====
131
Savol va topshiriqlar:
1. XX asrning 80-yillarida SSSR davlatida qanday siyosiy o‘zgarish-
lar sodir bo‘ldi?
2. O‘zbekiston iqtisodiy jihatdan SSSRning markaziy hududlaridan
ortda qolib ketishining sabablarini tushuntiring.
3. “Paxta ishi”, “O‘zbeklar ishi”, “Sharof Rashidochilik” iboralarini
sharhlab bering.
4. Mahalliy rahbarlar va “desantchilar” faoliyatini izohlang.
5. O‘zbekistonda kadrlarni almashtirish siyosati qanday tamoyillar
asosida amalga oshirildi?
6. Sh.Rashidovdan keyin O‘zbekiston SSRni kimlar boshqardi?
§ 27. Qayta qurish siyosati va uning inqirozi. Farg‘ona fojialari
Qayta qurish va uning bosqichlari.   KPSS MK Aprel (1985-y.) plenumi
sovet jamiyati hayotining barcha sohalarini chuqur isloh qilish yo‘lini e’lon
qildi. Qayta qurishning asosiy tarkibiy qismlari deb ijtimoiy hayotni demokrat-
lashtirish va tub iqtisodiy islohot o‘tkazish belgilandi.
?
Yodda tuting!
Qayta qurish siyosatining maqsadi va vazifasi mamlakatda to‘planib qolgan
ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy, madaniy va mafkuraviy sohalardagi muammolarni
“qayta qurish” yo‘li bilan hal etishdan iborat bo‘lgan.
Qayta qurishning birinchi bosqichi   (1985-1986-yillar) ma’muriy tash-
kiliy tadbirlarni an’anaviy usullarda olib borilishi bilan izohlanadi. Mazkur
bosqichda ilmiy-texnika taraqqiyoti yutuqlarini ishlab chiqarishga jalb etish
asosida jamiyatda tub iqtisodiy taraqqiyotni jadallashtirish va uning asnosida
inson omilini faollashtirish mo‘ljallangan edi.
Qayta qurishning ikkinchi bosqichi   (1987 – 1989-yillar) jamiyatning
barcha jabhalarini kompleks tarzda isloh qilishni kun tartibiga qo‘ydi. Xusu-
san, 1987-yil yanvar va 1988-yil iyunda bu vazifalar yanada konkretlashtirildi
va uning asosiy maqsadi sovet jamiyatini to‘liq demokratlashtirishdan iborat
ekanligi ta’kidlandi.

===== PAGE 132 =====
132
Qayta   qurish   oshkoralik,   demokratiya   va
fikrlar xilma-xilligining ma’lum ma’noda kucha -
yishiga   imkoniyat   yaratdi.   Ammo   mamlakatda
tub   demokratik   o‘zgarishlarni   amalga   oshirish,
boshlangan islohotlarni oxiriga yetkazish mumkin
bo‘lmadi.
O‘zbekistonda ijtimoiy-siyosiy inqirozning keskinlashuvi.   Ana shunday
sharoitda O‘zbekistonning o‘sha payt dagi rahbariyati Markaz oldida o‘zining
no‘noq va noshudligini ko‘rsatdi. Respublika rahbariyati Markazdan qochish
va uni inkor etish siyosati o‘rniga ko‘proq unga yaqinlashish va mustahkam
birlashish yo‘lini tanladi.
O‘sha paytdagi O‘zbekiston siyosiy rahbariyati ijtimoiy-ma’naviy sohada
milliylikning har bir ko‘rinishi “internatsionalizm” mohiyatiga yot ekanligini
isbotlashga urindi. Bu narsa o‘zbek tili, islom dini, milliy urf-odat va an’analar,
marosimlar, Navro‘z bayramiga munosabatda yaqqol ko‘rindi.
Qayta qurish siyosatining barbod bo‘lishi.   Mamlakatda bo‘lgan qayta
qurish jamiyatning ijtimoiy va siyosiy tuzilishida bir qator o‘zgarishlarni kelti-
rib chiqardi. KPSSning sovet jamiyatidagi rahbarlik va yetakchilik mavqeyiga
putur yetdi, saylov tizimini o‘zgartirish to‘g‘risida qonun qabul qilindi.
Qayta qurish pirovardida siyosiy jihatdan safsatabozlikka aylanib, tub
demokratik o‘zgarishlarni amalga oshirish va boshlangan islohotlarni oxiriga-
cha yetkazish imkoniyatini bermay mag‘lubiyatga uchradi. Bu holatning sa-
bablari quyidagicha edi:
Birinchidan,   qayta qurishning aniq va izchil, ilmiy jihatdan puxta ishlab
chiqilgan dasturi yo‘q edi. Demokratiya va oshkoralik kabi shiorlar haqida
ko‘p gapirilsa ham, amalda partiya siyosiy rahbariyati eski qarashlar girdobida
bo‘lib, rahbarlikning demokratiyaga zid bo‘lgan ma’muriy-buyruqbozlik usul-
laridan foydalanish davom etardi.
Ikkinchidan , mamlakatdagi partokratik rahbariyat “nomenklatura”ni saqlab
qolishdan manfaatdor edi. Chunki mamlakatni eskicha usulda boshqarish oson edi.
Uchinchidan , qayta qurishda milliy respublikalarning suvereniteti haqida
gapirilsa ham Ittifoqni yangilangan holatda saqlab qolish ko‘zda tutilgan edi.
Farg‘ona. 1989-yil yozi

===== PAGE 133 =====
133
Kreml ittifoqdosh respublikalarning SSSRdan ajralib, mustaqil davlat tuzish-
lariga qarshi jon-jahdi bilan qattiq turdi.
To‘rtinchidan , M.S.Gorbachyov g‘oyasi asosida qayta qurishni amalga
oshirish mumkin emas edi. Chunki sotsializm doirasidagi mulkiy munosabat-
lar, ijtimoiy sohadagi siyosat, milliy va diniy siyosat, yakkapartiyaviy rahbar-
lik va mustabid boshqaruv usuli hech qachon demokratiya va oshkoralik bilan
kelisha olmagan.
Farg‘ona fojiasi va uning mohiyati.   Markaz jilovni qo‘ldan bermaslik
uchun butun imkoniyatlarni ishga solayotgan bir sharoitda 1989-yil may-iyun
oylarida Quvasoyda yoshlar o‘rtasida bo‘lgan bezorilik vodiyda millatlararo
to‘qnashuvni   (mesxeti   turklari   bilan   mahalliy   yoshlar   o‘rtasida)   keltirib
chiqardi. U Farg‘ona vodiysi va Toshkent viloyatiga tarqalib, xavfli tus oldi.
1989-yil 7-8-iyunda   Qo‘qon   shahrida mahalliy aholi qatnashgan tinch namo -
yish harbiy qism askarlari tomonidan o‘qqa tutilishi natijasida 50 dan ziyod na-
moyishchilar halok bo‘ldi. Rasmiy ma’lumotlarga qaraganda, 1989-yil 3 – 12-iyun-
da Farg‘ona viloyatida bo‘lgan millatlararo to‘qnashuvlar va namoyishchilarning
harbiylar tomonidan o‘qqa tutilishi natijasida 103 nafar kishi halok bo‘lgan, 1011
kishi jarohatlangan va 757 xonadonga o‘t qo‘yilib, vayron etilgan.
Farg‘ona fojialaridan keyin O‘zbekistonning Islom Karimov boshchili-
gidagi yangi siyosiy rahbariyati bu masalada prinsipial mavqeni egalladi.
O‘zbekistondagi ijtimoiy-iqtisodiy ahvolni o‘rganib, unga to‘g‘ri baho berar
ekan, Islom Karimov matbuot konferensiyalarining birida “O‘zbekiston yana
bir Farg‘onaga chidab tura olmaydi”, deb ta’kidladi.
O‘zbek tiliga davlat tili maqomining berilishi.   1989-yil 21-oktyabrda
respublika Oliy Sovetining XI sessiyasi   “O‘zbekiston SSR davlat tili haqi-
Mulohaza!
O‘qing va mulohaza qiling!
“Huquqni muhofaza etish organlari o‘z noqobilliklarini ko‘rsatdi. Ular omma-
viy tartibsizliklarning oldini olish u yoqda tursin, ko‘pincha shu tartibsizliklarga
o‘zlari yo‘l ochib berdilar. Keyinchalik esa, yana vaziyat barqarorlashib, tergov
boshlangach, ular ishni yuzaki yuritishni afzal ko‘rdilar. Oqibatda fojianing bosh
tashkilotchilari va asosiy sababchilari panada qolib ketdi”.  
Islom Karimov

===== PAGE 134 =====
134
da”   Qonunni qabul qilib, o‘zbek tiliga davlat tili maqomini berdi. Qonunning
qabul qilinishi o‘zbek xalqi va respublikada yashovchi boshqa xalqlarning
madaniy, ma’naviy va siyosiy hayotida ro‘y bergan muhim voqea edi.
Qonun o‘zbek tili va madaniyatining rivojlanishiga imkoniyat yaratdi. Shu
bilan birga unda respublika hududida yashovchi boshqa xalqlarning tillarini
rivojlantirish imkoniyatlari ham belgilab berildi.
1990-yil   iyunda   Farg‘ona   vodiysining   O‘sh   va   O‘zgan   shaharlarida
(qo‘shni Qirg‘iziston hududida) qirg‘izlar bilan o‘zbeklar o‘rtasida etnik
mojaro kelib chiqdi. Bu mojaro (O‘sh qirg‘ini) natijasida minglab gunohsiz
o‘zbeklar halok bo‘ldi. Markaz murakkab etnik vaziyatdan o‘z maqsadlari
yo‘lida foydalanishga intildi, azaliy qon-qardosh hisoblangan turkiy xalqlarni
bir-biriga qarshi qo‘ydi. Ana shunday murakkab bir sharoitda o‘zbek xalqi asrlar
davomida sinovdan o‘tgan o‘zining sabr-toqati va bardoshini, bag‘rikengligini
namoyish qildi, turli siyosiy kuchlar va g‘alamislarning ig‘volariga uchmadi.
O‘zbekiston hukumati ham bu masalada izchil siyosat olib bordi, butun min -
taqada tinchlikni saqlashda muhim rol o‘ynadi.
Atamalar izohi :
Internatsionalizm   – Xalqlar va ijtimoiy guruhlarning millatlar ozodligi,
mustaqilligi, huquqiy tengligiga asoslangan birdamlik va o‘zaro hamkorlik
ta moyili.
Partokratik   – partiya hukmronligiga asoslangan.
Savol va topshiriqlar:
1. Qanday sabablar SSSRni inqirozli vaziyatga olib keldi?
2. “Qayta qurish” siyosati deganda nimani tushunasiz?
3. Nima uchun “qayta qurish” siyosati barbod bo‘ldi?
4. O‘zbek tiliga davlat tili maqomi berilganligiga qancha bo‘ldi? O‘zbek
tilining bunday maqomga ega bolishi qanday imkoniyatlarni yaratdi?
5. Farg‘ona fojialarining boshqa hududlarga ham tarqalishiga nimalar sa-
bab bo‘lgan?
6. Farg‘ona fojiasi nima sababdan sodir bo‘ldi, uning oqibatlarini bila -
sizmi?
?

===== PAGE 135 =====
135
7. Uyga vazifa. Qayta qurish siyosati mavzuiga doir jadvalni to‘ldi ring.
Qayta qurish  
Bosqichlari   Mazmuni   Oqibatlari
§ 28. O‘zbekiston mustaqillikka erishish ostonasida
O‘zbekiston   SSR   siyosiy   rahbariyatidagi   yangi
o‘zgarishlar.   1989-yil   23-iyunda   tajribali   iqtisodchi
va   partiya   xodimi   Islom   Karimov   O‘zbekiston
Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi sekretari
qilib saylandi. U o‘zi saylangan plenumda so‘zlagan
nutqida O‘zbekistonning Ittifoqda tutgan o‘rni va rolini
aniq va ravshan belgilab berdi, madaniy merosni va
tarix haqiqatini tiklash, milliy urf-odatlar va an’analarni
rivojlantirish obyektiv zaruriyat ekanligini ta’kidladi.
“Birlik” xalq harakati va “Erk” demokratik partiyasining ijtimoiy-
siyosiy cheklanganligi va xatolari.   Bu davr O‘zbekiston ijtimoiy-siyosiy
Islom
Karimov
Yodda tuting!
O‘zbekiston SSR Ministrlar Sovetiga 1989-1990-yillarda Mirahmad Mirqo -
simov va 1990-yil mart – oktyabr oylarida Shukurulla Mirsaidov raislik qildi.
hayotida jiddiy o‘zgarishlar, ayniqsa, jamoat tashkilotlarining faollashuvi
va siyosiy madaniyatning keskin ko‘tarilishi yuz berdi. 1988-yil noyabrda
“Birlik”   xalq   harakati   (rahbari   professor   Abdurahim   Po‘latov)   jamoat
tashkiloti sifatida tashkil topdi. Shuningdek, harakat huzurida O‘zbekiston
yoshlarining   erkin   uyushmasi   (1988-yil   noyabrda   asos   solingan)   hamda
“To‘maris” ayollar harakati ham faoliyat ko‘rsatdi. Ular XX asr 80-yillari oxiri
va 90-yillari boshlarida respublika ijtimoiy-siyosiy hayotida katta rol o‘ynadi.
Harakatning “Birlik”, “To‘maris” va boshqa gazetalari yarim ochiq holatda
nashr etildi hamda O‘zbekiston aholisi o‘rtasida tarqatildi.
“Birlik”   xalq   harakati   faollarining   bir   guruhi   keyinchalik,   modern
shoir Muhammad Solih (Saloy Madaminov) boshchiligida siyosiy partiya

===== PAGE 136 =====
136
tuzish uchun harakat boshladilar. 1990-yil 30-aprelda   “Erk” demokratik
partiyasi ning ta’sis qurultoyida uning dasturi va nizomi qabul qilindi. Partiya
tomonidan 1990 – 1992-yillarda nashr etilgan “Erk” gazetasi O‘zbekiston
aholisi o‘rtasida juda mashhur bo‘lib ketdi.
Bu harakat va partiyalar (keyinchalik, O‘zbekistonda demokratik ruhdagi
boshqa   siyosiy   partiyalar   va   harakatlar   ham   tashkil   topdi)   oshkoralikni
kengaytirish, siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy islohotlarni faollashtirish, o‘zbek
xalqi milliy qadriyatlari, xususan, an’ana va marosimlarni qayta tiklash,
shuningdek, respublika hayotida Markaz hukmronligiga barham berish hamda
O‘zbekistonning tom ma’nodagi siyosiy va iqtisodiy mustaqilligiga erishish
talablari bilan chiqdi. Biroq bu harakat va partiyalarning rahbarlari keyingi
yillarda O‘zbekiston Prezidenti va O‘zbekiston Oliy Kengashi siyosatiga
muxoliflik yo‘liga o‘tdilarki, bu narsa jamiyatdagi fuqarolar totuvligi va
hamjihatligiga putur yetkaza boshladi. Shundan keyin 1992-yildan “Birlik” va
“Erk” O‘zbekiston hududida o‘z siyosiy faoliyatini to‘xtatdi.
O‘zbekiston SSRda prezidentlik boshqaruvining joriy etilishi.   1990-yil
24-martda bo‘lgan O‘zbekiston SSR Oliy Sovetining o‘n ikkinchi chaqiriq I
sessiyasida O‘zbekistonda prezidentlik boshqaruvi ta’sis etildi va O‘zbekiston
Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi kotibi   Islom Karimov   O‘zbeki-
ston SSR Prezidenti qilib saylandi. Ittifoqdosh respublikalar o‘rtasida birinchi
bo‘lib O‘zbekistonda   prezidentlik boshqaruvi   joriy qilindi.
Prezidentlik boshqaruvining paydo bo‘lishi va taraqqiyoti respublikada
quyidagi bosqichlardan iborat bo‘ldi:
Yodda tuting!
1990-yil 12 – 15-martda Moskvada bo‘lgan SSSR Xalq deputatlarining navbat-
dan tashqari III syezdida SSSR Prezidenti lavozimi ta’sis etilib, bu lavozimga
KPSS MK Bosh sekretari, SSSR Oliy Sovetining raisi Mixail Sergeyevich
Gorbachyov   saylangan edi.
O‘zingizni sinang!
“To‘maris” – bu ...   Islom Karimov – bu ...
“Birlik” – bu ...   Mirahmad Mirqosimov – bu ...
“Erk” – bu ...   Shukurulla Mirsaidov – bu ...
!

===== PAGE 137 =====
137
Birinchi bosqich   1990-yil mart – oktyabr oylarini tashkil qiladi. Unda
1990-yili mart oyida O‘zbekiston SSR Prezidenti lavozimini ta’sis etish hamda
“O‘zbekiston SSR Konstitutsiyasi (Asosiy Qonuni)ga o‘zgartirish va qo‘shim-
chalar kiritish to‘g‘risida”gi Qonun qabul qilinib, O‘zbekiston SSRning bi -
rinchi Prezidenti saylandi. 1990-yil iyun oyida O‘zbekistonning Mustaqillik
deklaratsiyasi qabul qilindi.
Ikkinchi bosqich   1990-yil noyabr – 1991-yil avgust oylarini o‘z ichiga
oladi. 1990-yil 1-noyabrda “O‘zbekiston SSRda ijroiya va boshqaruv hoki -
miyatining tuzilishini takomillashtirish hamda O‘zbekiston SSR Konstitutsi-
yasi (Asosiy Qonuni, 1978-yil qabul qilingan)ga o‘zgartirish va qo‘shimcha-
lar kiritish to‘g‘risida”gi Qonun qabul qilindi. Qonunga ko‘ra, O‘zbekistonda
prezidentlik hokimiyati bilan Ministrlar Sovetining ijroiya boshqaruv hoki -
miyati qo‘shib yuborildi. O‘zbekiston SSR Ministrlar Soveti O‘zbekiston
SSR Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasiga aylantirildi. O‘zbekiston
SSR Prezidenti   Islom Karimov   ayni bir vaqtda Vazirlar Mahkamasining raisi
bo‘ldi.
Mulohaza!
Islom Karimov   ayni bir vaqtda Vazirlar Mahkamasining raisi lavozimda 2005-
yil yanvar oyigacha ishladi. 8-sinfda Davlat va huquq asoslari fanidan olgan
bilimingizga tayanib, nega aynan 2005-yilga qadar bu lavozimda o‘tirganini
izohlang.
Uchinchi bosqich   1991-yil sentyabr – 1992-yil yanvar oylaridan ibo-
rat bo‘lib, O‘zbekiston Respublikasi mustaqillikka erishgandan keyin 1991-
yil 29-dekabrda birinchi marta yashirin ovoz berish yo‘li bilan o‘tkazilgan
to‘g‘ridan-to‘g‘ri umumiy va muqobil asosdagi prezidentlik saylovida   Islom
Karimov   5 yil muddatga   O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti   qilib
saylandi. Bu bosqich 1992-yil 4-yanvarda “O‘zbekiston Respublikasining vit -
se-prezidenti lavozimini tugatish hamda O‘zbekiston Respublikasi Bosh va-
ziri lavozimini ta’sis etish va O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi (Aso-
siy Qonuni)ga o‘zgartirish kiritish to‘g‘risida”gi Qonun qabul qilinishi bilan
yakunlandi.

===== PAGE 138 =====
138
Mustaqillik Deklaratsiyasi va uning ahamiyati.   O‘zbekistonda va ke -
yinchalik boshqa ittifoqdosh respublikalarda prezidentlik lavozimining joriy
qilinishi Markaz uchun kuchli zarba bo‘ldi. Lekin shunga qaramasdan Moskva
va uning respublikalardagi yugurdaklari butun imkoniyatlarini ishga solib Itti-
foqni saqlab qolish yo‘lidan bordi. Biroq tarix hukmi boshqacha edi.
1990-yil 20-iyunda bo‘lgan O‘zbekiston SSR Oliy Soveti o‘n ikkinchi cha -
qiriq II sessiyasida   Mustaqillik Deklaratsiyasi   qabul qilindi. Aynan Mustaqil-
lik Deklaratsiyasi O‘zbekistonning mustaqilligi sari tashlangan juda muhim va
zalvorli qadam bo‘ldi. Xullas, Mustaqillik Deklaratsiyasi O‘zbekiston milliy
davlat mustaqilligining huquqiy va siyosiy asoslarini yaratish uchun katta xiz -
mat qildi. 14-dekabrda O‘zbekiston SSR tarkibidagi Qoraqalpog‘iston ASSR
suvereniteti to‘g‘risida   Deklaratsiya   qabul qilindi.
Yangi Ittifoq shartnomasi va GKChP.   O‘zbekistondagi bunday vo qealar
hamda Sovet Ittifoqi tarkibidan 1990-yil mart – may oylarida Litva, Latvi-
ya va Estoniyaning chiqib ketishi SSSRning davlat butunligiga jiddiy ta’sir
ko‘rsatdi. 1990-yili SSSRda kommunistik partiyaning hukmronligidan voz
kechildi va milliy harakat kuchaydi. Boltiqbo‘yi mamlakatlari o‘z mustaqil-
liklarini e’lon qilishdi. Hatto   1990-yil 12-iyunda   RSFSRning davlat suvereni -
teti to‘g‘risida Deklaratsiya qabul qilindi. 1991-yil 17-martda birinchi marta
SSSRda umumxalq referendumi o‘tkazilib, Markaz tomonidan Ittifoqni saqlab
qolish uchun jiddiy harakat qilindi.
1991-yil 23-aprelda Moskva yaqinidagi Novo-Ogaryovoda SSSR Preziden-
ti M.Gorbachyov hamda 9 ta ittifoqdosh respublikalar – RSFSR, Ukraina, Be-
lorusiya, O‘zbekiston, Qozog‘iston, Ozarbayjon, Tojikiston, Qirg‘iziston va
Turkmaniston davlat oliy idoralari rahbarlarining uchrashuvida “Mamlakat-
dagi ahvolni barqarorlashtirish va tanglikni bartaraf etishga doir kechiktirib
bo‘lmaydigan chora-tadbirlar to‘g‘risida qo‘shma bayonot” qabul qilindi.
Bayonotda yangi Ittifoq shartnomasi hujjati loyihasini tayyorlash ishini yaqin
vaqt ichida tugallash ta’kidlandi. Qo‘shma bayonot   “9+1”   (to‘qqiz respub-
lika + Markaz) degan nomni oldi. Jarayonlar murakkab kechdi, tortishuv lar

===== PAGE 139 =====
139
uzoq davom etdi. “Mustaqil Davlatlar Ittifoqi to‘g‘risida shartnoma” loyihasi
O‘zbekiston matbuotida 28-iyun va 16-avgust kunlari e’lon qilindi. 20-avgustda
yangi Ittifoq shartnomasi imzolanishi kerak edi.
Mulohaza!
Bayonotning “9+1” deb nomlanganligining sababini tushuntiring. Eslang! 1940-
yil avgustdan SSSR 15 ta ittifoqdosh respublikadan iborat edi.
Moskvada 1991-yil 19 – 21-avgustda yuz bergan voqealar, KPSS MK Bosh
kotibi va SSSR Prezidenti M.S.Gorbachyovning hokimiyatdan chetlashtirilib,
vitse-prezident   Gennadiy Yanayev   boshchiligidagi oliy eshelon rahbarlari
tomonidan   Favqulodda Holat Davlat Komiteti (GKChP)   tuzilgani, bi -
roq tez orada uning RSFSR prezidenti   Boris Yelsin   rahbarligidagi demokra-
tik kuchlar tomonidan bostirilishi SSSRning kelajagi yo‘qligidan dalolat
berardi.
Isyon barbod bo‘lgach, SSSR tarkibidagi ittifoqdosh respublikalar o‘z
mustaqilliklarini e’lon qilishdi. KPSS va SSSR tanazzulga uchradi. KPSS si-
yosiy partiya sifatida 1991-yil 29-avgustda o‘z faoliyatini to‘xtatdi. 1991-yil
25-dekabrda SSSR davlati ham xalqaro huquq subyekti sifatida barham topdi.
O‘zbekiston Respublikasi mustaqilligining e’lon qilinishi.   O‘zbekis-
ton hali Ittifoq tarkibida bo‘lib, SSSRning konfederativ davlatga aylanishiga
ko‘pchilik umid qilib turgan mahalda muhim siyosiy voqea yuz berdi. O‘zbekis -
ton o‘zini SSSRdan mustaqil deb e’lon qildi.   1991-yil 31-avgustda   O‘zbekis-
ton Respublikasi Oliy Kengashining o‘n ikkinchi chaqiriq navbatdan tashqari
VI sessiyasida O‘zbekiston Respublikasining Davlat Mustaqilligi to‘g‘risida
prezident I.A.Karimovning ma’ruzasi tinglandi. Sessiyada   “O‘zbekiston Res -
publikasining Davlat Mustaqilligi asoslari to‘g‘risida”   Qonun qabul qilin-
di. Mazkur qonun 17 moddadan iborat bo‘lib, unda suveren O‘zbekiston Res-
publikasining asosiy belgilari aniqlab berildi.
Shunday qilib, xalqimizning mustaqillikka erishishdek asriy orzusi ro‘yobga
chiqdi. Rossiya imperiyasi va SSSRning 125 yil davom etgan mustamlakachilik
davriga chek qo‘yildi. O‘zbek xalqining muqaddas va tarixiy orzusi ushalib,
O‘zbekiston   Respublikasi   tinch   parlament   yo‘li   bilan   o‘zining   mustaqil

===== PAGE 140 =====
140
davlatchiligiga qayta erishdi. Bu nodir voqea kamida 3500 yillik o‘tmishga
ega o‘zbek xalqi va davlatchiligi tarixiga zarhal sahifalar bo‘lib yozildi.
Mustaqillik xalqimizning XX asrda erishgan eng yuksak yutug‘i, ajdodlarimiz
to‘kkan qutlug‘ va tabarruk qonning mahsuli hisoblanadi.
Savol va topshiriqlar :
1. Nima sababdan O‘zbekistonda “Birlik” harakati va “Erk” partiyasi
faoliyati qisqa muddatda yakunlandi?
2.   1989-yil   23-iyundan   O‘zbekistonning   Ittifoqdagi   o‘rnida   qanday
o‘zgarishlar bo‘ldi?
3. Islom Karimov O‘zbekiston rahbari bo‘lgach, Markaz oldiga qanday
talablar qo‘ygan edi?
4. O‘zbekistonda qachon norasmiy tashkilot va harakatlar vujudga keldi,
nima uchun ular xalq orasida tayanch va ishonchga ega bo‘la olmadi?
5. Prezidentlik boshqaruvining paydo bo‘lishi va taraqqiyoti bosqichlari
bo‘yicha quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Prezidentlik  
Bosqichlari   Davri   Xususiyatlari
.6. Yangi Ittifoq shartnomasining imzolanmay qolishiga sabab nima edi?
Atamalar izohi :
Referendum   – (lot.   –   xabar berilishi zarur bo‘lgan narsa) davlat ahamiyatiga
ega bo‘lgan muhim masalalar bo‘yicha o‘tkaziladigan va ba’zan qonunlar
qabul qilish uchun asos bo‘lib xizmat qiladigan umumxalq so‘rovi, ovoz
berish yo‘li bilan xalq fikrini aniqlash.
Vitse-prezident   –   (lot.   vice – o‘rniga) “o‘rinbosar”, “yordamchi” degan
ma’nolarni anglatuvchi birinchi tarkibiy qismi. Vitse-prezident – prezident
o‘rinbosari.
Deklaratsiya –   (ma’lum qilaman) – hukumatning, biror tashkilotning muhim
bir hujjatni, qonunni, voqeani ko‘pchilik e ’tiboriga yetkazuvchi bayonoti.
?

===== PAGE 141 =====
141
MUNDARIJA
Kirish ......................................................................................................... 3
Birinchi bob. Turkiston o‘lkasida sovet hokimiyatining o‘rnatilishi
hamda o‘zbek xalqining mustaqillik uchun kurashi (1917 – 1924-yillar)
1-§. Turkiston o‘lkasi 1917-yil fevral – oktyabr oralig‘ida ....................... 5
2-§. Turkistonda sovet hokimiyatining majburiy tarzda o‘rnatilishi
hamda bolsheviklar diktaturasi ..................................................................... 11
3-§. Turkiston Muxtoriyati – tub yerli xalqlar davlatchiligi tarixida
yangi bosqich ............................................................................................... 14
4-§. Turkiston o‘lkasida sovet hokimiyati boshqaruv tizimining tuzilishi
va iqtisodiyot sohasidagi o‘zgarishlar ........................................................... 20
5-§. Turkiston ASSRda sovet hokimiyatiga qarshi qurolli harakatlar ..... 25
6-§. Buxoro amirligida islohotlar uchun kurash hamda qizil armiya
tomonidan amir hokimiyatining ag‘darilishi. BXSRning tashkil topishi va
faoliyati .......................................................................................................... 31
7-§. Xiva xonligida ahvol hamda xon hokimiyatining ag‘darilishi.
XXSR ning tuzilishi va turli islohotlar ..................................................... 37
8-§. BXSR va XXSRda qizil armiyaga qarshi kurash ............................. 42
9-§. O‘rta Osiyo respublikalarida o‘tkazilgan milliy-hududiy
chegaralanish va uning oqibatlari ................................................................. 48
Ikkinchi bob. Sovet hokimiyatining O‘zbekistonda yuritgan siyosati
(1925 – 1939-yillar)
10-§. O‘zbekiston SSRning tashkil topishi .............................................. 55
11-§. O‘zbekistonda qishloq xo‘jaligini kollektivlashtirish siyosati
hamda quloqlarning surgun qilinishi ............................................................ 61
12-§. O‘zbekistonda industrlashtirish siyosatining amalga oshirilishi
va kadrlar masalasi ....................................................................................... 67
13-§.   O‘zbek   xotin-qizlarining   ozodlikka   chiqarish   jarayoni   va
muammolar .................................................................................................... 71

===== PAGE 142 =====
142
14-§. O‘zbekistonda sovet hokimiyati yuritgan madaniy siyosat ............. 75
15-§. Sovet hokimiyatining O‘zbekistondagi qatag‘onlik siyosati:
uning mohiyati va oqibatlari .......................................................................... 80
Uchinchi bob. O‘zbekiston Ikkinchi jahon urushi yillarida
(1939 – 1945-yillar)
16-§. Ikkinchi jahon urushining boshlanishi hamda O‘zbekistonning
urush girdobiga tortilishi ............................................................................... 87
17-§. O‘zbekiston sanoati va qishloq xo‘jaligi front xizmatida ............... 91
18-§. O‘zbekistonliklarning frontdagi jasorati va qahramonliklari .......... 95
19-§. O‘zbekiston fani va madaniyati – g‘alaba uchun xizmatda .......... 101
To‘rtinchi bob. O‘zbekistonning ijtimoiy-iqtisodiy ahvoli va
rivojla nish muammolari (1945 – 1959-yillar)
20-§. O‘zbekiston xalq xo‘jaligining urushdan keyingi ahvoli .............. 105
21-§.   Ziyolilarning   qatag‘on   qilinishi   va   sovet   jamiyatida   shaxsga
sig‘inishning fosh qilinishi ....................................................................... 108
22-§. O‘zbekistonda sanoatning bir tomonlama rivojlanishi ................. 112
Beshinchi bob. O‘zbekiston barqaror taraqqiyot davrida
(1959 – 1983-yillar)
23-§. O‘zbekistonning siyosiy hayotidagi o‘zgarishlar hamda
sovetlarning partiya organlariga qaramligi ............................................... 116
24-§. O‘zbekistonda yoqilg‘i va tog‘-kon sanoatining vujudga
keltirilishi hamda aholi milliy tarkibidagi o‘zgarishlar ............................... 120
25-§. O‘zbekistonda ekologik vaziyatning og‘irlashuvi va Orol fojiasi .. 132
Oltinchi bob. O‘zbekistonda sovet hokimiyatining inqirozi va
mustaqillik uchun harakatlar (1984 – 1991-yillar)
26-§. O‘zbekistonda paxta ishi va uning oqibatlari ............................... 128
27-§. Qayta qurish siyosati va uning inqirozi. Farg‘ona fojialari .......... 131
28-§. O‘zbekiston mustaqillikka erishish ostonasida ............................. 135

===== PAGE 143 =====
QAHRAMON KENJAYEVICH RAJABOV,
AKBAR TURG‘UNOVICH ZAMONOV
Nashriyot litsenziya raqami AI № 290. 04.11.2016
2017-yil 8-avgustda bosishga ruxsat etildi. Bichimi 70x90 
1
/
16
.
Timesn New Roman garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi.
10,53 shartli bosma taboq. 9,3 nashr tabog‘i.
Adadi 428121 nusxa. 17-611 raqamli buyurtma
Orginal-maket O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining G‘afur G‘ulom nomidagi nashri-
yot-matbaa ijodiy uyida tayyorlandi. 100128. Toshkent. Labzak, 86.
Тelefonlar: (371) 241-25-24, 241-48-62, 241-83-29
Faks: (371) 241-82-69
www.gglit.uz, info@gglit.uz
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining
«O‘zbekiston» nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyida chop etildi.
100129. Toshkent. Navoiy ko‘chasi, 30.
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2017
O‘ZBEKISTON TARIXI (1917 – 1991-yillar)
Muharrir   Sanjar Tursunov
Badiiy muharrir   Shuhrat Mirfayozov
Texnik muharrir   Dilmurod Jalilov
Musahhih   Dono To‘ychiyeva
Kompyuterda sahifalovchi   Bobur Tuxtarov
O ‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va   o‘rta maxsus,
kasb-hunar ta’limi   muassasalarining o ‘quvchilari   uchun darslik
1-nashri

===== PAGE 144 =====
Ijaraga beriladigan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r   O‘quvchi-
ning ismi va
familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshirilgan -
dagi holati
Sinf
rahbarining
imzosi
1
2
3
4
5
Yangi   Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi   Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari   mavjud,   yirtilmagan,   ko‘chmagan,   betlarida   yozuv   va
chiqizlar yo‘q.
Qoniqarli   Muqova ezilgan, birmuncha chizilib chetlari yedirilgan, darslikning
asosiy   qismidan   ajralish   holati   bor,   foydalanuvchi   tomonidan
qoniqarli ta‘mirlangan. Ko‘chmagan varaqlari qayta ta’mirlangan,
ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarsiz   Muqova   chizilgan,   yirtilgan,   asosiy   qismidan   ajralgan   yoki
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari
yetishmaydi, chizib bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval
sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi: